L'ECOLE DES MARIS

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, LE 4 JUIN 1661
SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL.

Moliere touche a sa quarantieme annee. Encore meurtri de l'echec subi
par son drame espagnol, il est sur le point d'epouser Armande Bejart,
coquette qui n'a pas dix-sept ans, et il medite une nouvelle uvre.

Celle-ci sera toute en faveur de la jeunesse et de ses penchants, d'une
liberte morale plus large que par le passe, d'une indulgence plus facile
envers les femmes. Il plaidera, contre la vieille austerite bourgeoise,
la cause de la nouvelle cour, amoureuse des bals, des divertissements et
des fetes; il rira des vains efforts de la vieillesse hargneuse, pour
dompter l'ardente adolescence et reprimer ses libres essors.

Deja Terence, dans ses _Adelphes_, avait soutenu la meme these et oppose
l'un a l'autre deux freres; l'un dont la benevole indulgence reussit a
tout, l'autre dont on dejoue sans peine la prevoyance chagrine et le
despotisme bourru. Apres lui, le metteur en uvre des fabliaux du moyen
age, celui qui donnera un caractere d'elegante immoralite aux archives
immortelles des malices du sexe, Boccace, avait montre une jeune femme
eprise d'un adolescent, surveillee par sa famille, et qui, pour faire
connaitre son amour a celui qu'elle prefere, charge un confesseur de
l'inviter a cesser des poursuites qu'il n'a pas commencees[1]. Apres
Boccace, Lope de Vega, le vrai createur du theatre espagnol, a la fin du
XVIe siecle, s'empare de la donnee; ne pouvant jeter sur la scene de son
pays un pretre si peu orthodoxe, il change la condition des personnages;
son heroine, femme intrepide, adresse la meme confidence au pere de
celui qu'elle veut avertir. L'uvre mediocre d'un dramaturge de la meme
nation, Moreto, offre encore cette situation modifiee, mais non plus
morale. On la retrouve enfin dans une imitation francaise de Dorimont,
la _Femme industrieuse_, piece absurde, jouee sur le theatre de
Mademoiselle vers le commencement de l'annee 1661.

 [1] Troisieme Nouvelle du _Decameron_.

Ni la _Discreta Enamorada_ (l'Amoureuse avisee) de Lope de Vega, ni la
piece de Moreto, _No se puede gardar una mujer_ (Garder une femme, chose
impossible), ne sont des uvres definitives. Moliere reunit ces
elements, les concentre, les groupe et leur imprime une forme solide,
une personnalite passionnee. Au centre de son uvre, et comme but du
ridicule, il place un personnage de l'ancien regime, c'est-a-dire du
temps de Henri IV: vetu comme Sully, au pourpoint large, aux culottes
serrees; professant l'independante brusquerie du langage et des actes;
hargneux, quinteux, desobligeant, n'aimant ni a recevoir ni a rendre les
coups de chapeau; pretendant vivre a sa mode et se refuser aux avances
de la societe nouvelle; egoiste, d'ailleurs, et se servant de la morale
comme d'une arme utile a ses penchants: c'est Sganarelle. Son
antagoniste est l'homme du monde, eleve et propagateur d'une philosophie
moderee et d'une indulgence raisonnable, Ariste, son frere, qui defend
les droits de la jeunesse et de l'amour et que l'on prendrait volontiers
pour l'ombre philosophique de Gassendi.

L'uvre etait presque achevee, et Moliere cherchait son denoument,
lorsque la vive et espiegle enfant qu'il avait vue grandir et dont il
raffolait dans son age mur, Armande Bejart, entra, dit-on, dans la
chambre du poete, y prit refuge, se plaignit des jalousies et des
tyrannies de sa sur ainee, et declara fierement qu'elle ne sortirait
de chez Moliere qu'avec la promesse solennelle d'un mariage prochain.
Moliere s'engagea. Sa destinee etait fixee, le malheur de sa vie etait
decide; mais il avait trouve son denoument: c'est exactement celui de
l'uvre nouvelle.

On s'etonne souvent de l'erudition de Moliere, de la persistante
multiplicite des etudes qui durent concourir a chacune de ses uvres.
Il faut s'etonner davantage de la cruelle audace avec laquelle il
operait sur lui-meme, faisait de sa propre vie l'aliment de son theatre
et transportait (comme on le disait alors) sur la scene tout son
domestique, fautes, passions, esperances, douleurs et remords de sa vie
morale. Nous verrons tour a tour apparaitre (dans le _Misanthrope_ et
sous le nom d'Elise) la bonne mademoiselle Debrie, qui l'avait console;
dans dix autres pieces la jalouse sur, Madeleine Bejart; partout, sous
la forme variee d'Henriette, de Celimene, de Psyche, la jeune et
brillante enfant qu'il allait epouser pour son malheur. C'est ici sa
premiere apparition. Elle est Agnes, dangereuse ignorante, pupille
ingenue et maligne, Rosine anticipee d'un tuteur qui deviendra Bartholo
sous la plume de Beaumarchais et qui est Moliere en 1661.

Ce fut encore un incomparable succes. Cette jeune cour trouva naturel
qu'on prit la defense d'une honnete et douce liberte. Chacun allait
bientot s'interesser a la fragilite touchante de mademoiselle de la
Valliere. Racine preparait ses delicats chefs-d'uvre. Les plus sages
de la cour, les moderes, se retrouvaient dans Ariste; l'homme a
boutades, Moliere, le tuteur quinteux, fut la risee de tous.

Douze jours apres la premiere representation de l'uvre sur le theatre
du Palais-Royal, Moliere et sa troupe durent se rendre aux ordres du
surintendant Fouquet, ou, comme le disaient ses amies les Precieuses, du
grand Cleonime, qui recevait dans les jardins de son magnifique chateau
de Vaux, Monsieur, Madame et Henriette, reine d'Angleterre. Apres avoir
traite magnifiquement

 . . . . . les personnes royales
 Dans cette superbe maison,
 Admirable en toute saison;
 Apres qu'on eut, de plusieurs tables,
 Desservi cent mets delectables,
 Tous confits en friants appas
 Qu'ici je ne denombre pas;
 Outre concerts et melodie,
 On leur donna la comedie,
 Scavoir l'_Ecole des maris,
 Charme a present de tout Paris_[2].

 [2] Loret, _Muse historique_, 17 juin 1661.

De Vise lui-meme, le critique acharne, convint, dans son journal, que la
piece si elle avait eu cinq actes, aurait bien pu passer a la
posterite.

L'echec de _Don Garcie_ etait repare. Moliere etait l'homme du
demi-siecle qui commencait. Quant au but moral, que les critiques ont
cherche dans l'uvre nouvelle, craignons de nous engager sur leurs
traces. Ne pretendons ni le decouvrir ni le regretter. L'_Ecole des
maris_, sachons-le bien, n'est ni un sermon, ni une uvre didactique.
Helas! c'est la vie.

 A MONSEIGNEUR
 LE DUC D'ORLEANS

 FRERE UNIQUE DU ROI[3]

 MONSEIGNEUR,

Je fais voir ici, a la France, des choses bien peu proportionnees. Il
n'est rien de si grand et de si superbe que le nom que je mets a la tete
de ce livre, et rien de plus bas[4] que ce qu'il contient. Tout le monde
trouvera cet assemblage etrange; et quelques-uns pourront bien dire,
pour en exprimer l'inegalite, que c'est poser une couronne de perles et
de diamants sur une statue de terre, et faire entrer par des portiques
magnifiques et des arcs triomphaux superbes dans une mechante cabane.
Mais, MONSEIGNEUR, ce qui doit me servir d'excuse, c'est qu'en cette
aventure je n'ai eu aucun choix a faire, et que l'honneur que j'ai
d'etre a VOTRE ALTESSE ROYALE m'a impose une necessite absolue de lui
dedier le premier ouvrage que je mets de moi-meme au jour[5]. Ce n'est
pas un present que je lui fais, c'est un devoir dont je m'acquitte; et
les hommages ne sont jamais regardes par les choses qu'ils portent. J'ai
donc ose, MONSEIGNEUR, dedier une bagatelle a VOTRE ALTESSE ROYALE,
parce que je n'ai pu m'en dispenser; et, si je me dispense ici de
m'etendre sur les belles et glorieuses verites qu'on pourrait dire
d'elle, c'est par la juste apprehension que ces grandes idees ne fissent
eclater encore davantage la bassesse de mon offrande. Je me suis impose
silence pour trouver un endroit plus propre a placer de si belles
choses; et tout ce que j'ai pretendu dans cette epitre, c'est de
justifier mon action a toute la France, et d'avoir cette gloire de vous
dire a vous-meme, MONSEIGNEUR, avec toute la soumission possible, que je
suis,

 DE VOTRE ALTESSE ROYALE,

 Le tres-humble, tres-obeissant et tres-fidele serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [3] _Monsieur_ avait permis a Moliere et a sa troupe de porter le nom
 de _Comediens ordinaires de Monsieur_; il leur avait meme promis une
 pension qu'il oublia toujours de payer.

 [4] Pour: modeste, sans melange de bassesse morale.

 [5] Les _Precieuses_ et _Sganarelle_ avaient ete imprimes subrepticement.
 Voyez t. I, p. 241, 278.

 PERSONNAGES ACTEURS

 SGANARELLE, } freres. MOLIERE.
 ARISTE[6], } L'ESPY.
 ISABELLE, } surs. Mlle DEBRIE.
 LEONOR, } A. BEJART.
 LISETTE, suivante de Leonor. Mme BEJART.
 VALERE, amant d'Isabelle. LA GRANGE.
 ERGASTE, valet de Valere. DUPARC.
 UN COMMISSAIRE. DEBRIE.
 UN NOTAIRE.

 La scene est a Paris, sur une place publique.

 [6] Le meilleur; du mot grec, _aristos_. C'est le type du sage
 moderne.

ACTE PREMIER

SCENE I.--SGANARELLE, ARISTE.

 SGANARELLE.

 Mon frere, s'il vous plait, ne discourons point tant,
 Et que chacun de nous vive comme il l'entend.
 Bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage,
 Et soyez assez vieux pour devoir etre sage,
 Je vous dirai pourtant que mes intentions
 Sont de ne prendre point de vos corrections;
 Que j'ai pour tout conseil ma fantaisie a suivre,
 Et me trouve fort bien de ma facon de vivre.

 ARISTE.

 Mais chacun la condamne.

 SGANARELLE.

 Oui, des fous comme vous,
 Mon frere.

 ARISTE.

 Grand merci, le compliment est doux!

 SGANARELLE.

 Je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,
 Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre.

 ARISTE.

 Cette farouche humeur, dont la severite
 Fuit toutes les douceurs de la societe,
 A tous vos procedes inspire un air bizarre,
 Et, jusques a l'habit, rend tout chez vous barbare.

 SGANARELLE.

 Il est vrai qu'a la mode il faut m'assujettir,
 Et ce n'est pas pour moi que je me dois vetir.
 Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
 Monsieur mon frere aine, car, Dieu merci, vous l'etes
 D'une vingtaine d'ans, a ne vous rien celer,
 Et cela ne vaut pas la peine d'en parler;
 Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matieres,
 De vos jeunes muguets[7] m'inspirer les manieres?
 M'obliger a porter de ces petits chapeaux
 Qui laissent eventer leurs debiles cerveaux;
 Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure
 Des visages humains offusque la figure[8]?
 De ces petits pourpoints sous les bras se perdans?
 Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendans?
 De ces manches qu'a table on voit tater les sauces?
 Et de ces cotillons appeles hauts-de-chausses?
 De ces souliers mignons, de rubans revetus,
 Qui vous font ressembler a des pigeons pattus?
 Et de ces grands canons ou, comme en des entraves,
 On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
 Et par qui nous voyons ces messieurs les galans
 Marcher ecarquilles ainsi que des volans[9]?
 Je vous plairois, sans doute, equipe de la sorte?
 Et je vous vois porter les sottises qu'on porte.

 ARISTE.

 Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,
 Et jamais il ne faut se faire regarder.
 L'un et l'autre exces choque, et tout homme bien sage
 Doit faire des habits ainsi que du langage,
 N'y rien trop affecter, et, sans empressement,
 Suivre ce que l'usage y fait de changement.
 Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la methode
 De ceux qu'on voit toujours rencherir sur la mode,
 Et qui, dans cet exces dont ils sont amoureux,
 Seroient faches qu'un autre eut ete plus loin qu'eux;
 Mais je tiens qu'il est mal, sur quoi que l'on se fonde,
 De fuir obstinement ce que suit tout le monde,
 Et qu'il vaut mieux souffrir d'etre au nombre des fous
 Que du sage parti se voir seul contre tous.

 SGANARELLE.

 Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire,
 Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.

 ARISTE.

 C'est un etrange fait[10] du soin que vous prenez
 A me venir toujours jeter mon age au nez;
 Et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous voie
 Blamer l'ajustement, aussi bien que la joie:
 Comme si, condamnee a ne plus rien cherir,
 La vieillesse devoit ne songer qu'a mourir,
 Et d'assez de laideur n'est[11] pas accompagnee,
 Sans se tenir encor malpropre et rechignee.

 SGANARELLE.

 Quoi qu'il en soit, je suis attache fortement
 A ne demordre point de mon habillement.
 Je veux une coiffure, en depit de la mode,
 Sous qui toute ma tete ait un abri commode,
 Un bon pourpoint[12] bien long, et ferme comme il faut,
 Qui, pour bien digerer, tienne l'estomac chaud;
 Un haut-de-chausse[13] fait justement pour ma cuisse;
 Des souliers ou mes pieds ne soient point au supplice,
 Ainsi qu'en ont use sagement nos aieux:
 Et qui me trouve mal n'a qu'a fermer les yeux.

 [7] Pour: parfumes. Metaphore populaire qui n'a pas completement
 disparu.

 [8] Pour: envahit la figure. Il s'agit de la perruque.

 [9] Jouet seme de plumes, qui s'ecarte en effet, qui forme un angle
 tres-ouvert. Les commentateurs, auxquels la simplicite ne plait
 jamais, ont voulu y voir une aile de moulin.

 [10] Pour: exemple, preuve; du latin _factum_.

 [11] Pour: n'etait pas. Faute de francais nee de la necessite du
 vers.

 [12] Vetement qui remonte au XIIIe siecle. Il enveloppait et serrait
 le buste depuis le cou jusqu'a la ceinture. Les elegants le faisaient
 faire de peau de senteur et tres-etroit. La vieille cour les portait
 longs et bien ouates. Du latin barbare _per punctum_, etoffe piquee.

 [13] Vetement pour les cuisses, comme les bas-de-chausses, que nous
 appelons des bas, etaient le vetement des jambes. La vieille cour
 portait cette culotte tres-etroite; les jeunes courtisans en faisaient
 des cotillons tres-larges, comme dit Sganarelle.

SCENE II.--LEON, ISABELLE, LISETTE, ARISTE ET SGANARELLE, parlant bas
ensemble, sur le devant du theatre, sans etre apercus.

 LEONOR, a Isabelle.

 Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.

 LISETTE, a Isabelle.

 Toujours dans une chambre a ne point voir le monde?

 ISABELLE.

 Il est ainsi bati.

 LEONOR.

 Je vous en plains, ma sur.

 LISETTE, a Leonor.

 Bien vous prend que son frere ait tout une autre humeur,
 Madame; et le destin vous fut bien favorable
 En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.

 ISABELLE.

 C'est un miracle encor qu'il ne m'ait aujourd'hui
 Enfermee a la clef, ou menee avec lui.

 LISETTE.

 Ma foi, je l'envoierais[14] au diable avec sa fraise[15],
 Et...

 SGANARELLE, heurte par Lisette.

 Ou donc allez-vous, qu'il ne vous en deplaise?

 LEONOR.

 Nous ne savons encore, et je pressois ma sur
 De venir du beau temps respirer la douceur:
 Mais...

 SGANARELLE, a Leonor.

 Pour vous, vous pouvez aller ou bon vous semble.

 Montrant Lisette.

 Vous n'avez qu'a courir, vous voila deux ensemble.

 A Isabelle.

 Mais vous, je vous defends, s'il vous plait, de sortir.

 ARISTE.

 Eh! laissez-les, mon frere, aller se divertir.

 SGANARELLE.

 Je suis votre valet, mon frere.

 ARISTE.

 La jeunesse
 Veut...

 SGANARELLE.

 La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.

 ARISTE.

 Croyez-vous qu'elle est mal d'etre avec Leonor?

 SGANARELLE.

 Non pas; mais avec moi je la crois mieux encor.

 ARISTE.

 Mais...

 SGANARELLE.

 Mais ses actions de moi doivent dependre,
 Et je sais l'interet enfin que j'y dois prendre.

 ARISTE.

 A celles de sa sur ai-je un moindre interet?

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! chacun raisonne et fait comme il lui plait.
 Elles sont sans parens, et notre ami leur pere
 Nous commit leur conduite a son heure derniere;
 Et, nous chargeant tous deux, ou de les epouser,
 Ou, sur notre refus, un jour d'en disposer,
 Sur elles, par contrat, nous sut, des leur enfance,
 Et de pere et d'epoux donner pleine puissance;
 D'elever celle-la vous prites le souci,
 Et moi je me chargeai du soin de celle-ci;
 Selon vos volontes vous gouvernez la votre,
 Laissez-moi, je vous prie, a mon gre regir l'autre.

 ARISTE.

 Il me semble...

 SGANARELLE.

 Il me semble, et je le dis tout haut,
 Que sur un tel sujet c'est parler comme il faut.
 Vous souffrez que la votre aille leste et pimpante,
 Je le veux bien: qu'elle ait et laquais et suivante,
 J'y consens: qu'elle coure, aime l'oisivete,
 Et soit des damoiseaux fleuree en liberte,
 J'en suis fort satisfait; mais j'entends que la mienne
 Vive a ma fantaisie, et non pas a la sienne;
 Que d'une serge honnete elle ait son vetement,
 Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement;
 Qu'enfermee au logis, en personne bien sage,
 Elle s'applique toute aux choses du menage,
 A recoudre mon linge aux heures de loisir,
 Ou bien a tricoter quelques bas par plaisir;
 Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille,
 Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
 Enfin la chair est foible, et j'entends tous les bruits.
 Je ne veux point porter de cornes, si je puis;
 Et comme a m'epouser sa fortune l'appelle,
 Je pretends, corps pour corps, pouvoir repondre d'elle.

 ISABELLE.

 Vous n'avez pas sujet, que je crois...

 SGANARELLE.

 Taisez-vous.
 Je vous apprendrai bien s'il faut sortir sans nous.

 LEONOR.

 Quoi donc, monsieur?

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! madame, sans langage,
 Je ne vous parle pas, car vous etes trop sage.

 LEONOR.

 Voyez-vous Isabelle avec nous a regret?

 SGANARELLE.

 Oui, vous me la gatez, puisqu'il faut parler net.
 Vos visites ici ne font que me deplaire,
 Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.

 LEONOR.

 Voulez-vous que mon cur vous parle net aussi?
 J'ignore de quel il elle voit tout ceci;
 Mais je sais ce qu'en moi feroit la defiance,
 Et, quoiqu'un meme sang nous ait donne naissance,
 Nous sommes bien peu surs, s'il faut que chaque jour
 Vos manieres d'agir lui donnent de l'amour.

 LISETTE.

 En effet, tous ces soins sont des choses infames.
 Sommes-nous chez les Turcs, pour renfermer les femmes?
 Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,
 Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu.
 Notre honneur est, monsieur, bien sujet a foiblesse,
 S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse.
 Pensez-vous, apres tout, que ces precautions
 Servent de quelque obstacle a nos intentions?
 Et, quand nous nous mettons quelque chose a la tete,
 Que l'homme le plus fin ne soit pas une bete?
 Toutes ces gardes-la[16] sont visions de fous;
 Le plus sur est, ma foi, de se fier en nous;
 Qui nous gene se met en un peril extreme,
 Et toujours notre honneur veut se garder lui-meme.
 C'est nous inspirer presque un desir de pecher,
 Que montrer tant de soin de nous en empecher;
 Et, si par un mari je me voyois contrainte,
 J'aurois fort grande pente a confirmer sa crainte.

 SGANARELLE, a Ariste.

 Voila, beau precepteur, votre education.
 Et vous souffrez cela sans nulle emotion?

 ARISTE.

 Mon frere, son discours ne doit que faire rire;
 Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.
 Leur sexe aime a jouir d'un peu de liberte;
 On le retient fort mal par tant d'austerite;
 Et les soins defians, les verrous et les grilles,
 Ne font pas la vertu des femmes ni des filles:
 C'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,
 Non la severite que nous leur faisons voir.
 C'est une etrange chose, a vous parler sans feinte,
 Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte.
 En vain sur tous ses pas nous pretendons regner,
 Je trouve que le cur est ce qu'il faut gagner;
 Et je ne tiendrais, moi, quelque soin qu'on se donne,
 Mon honneur guere sur aux mains d'une personne
 A qui, dans les desirs qui pourraient l'assaillir,
 Il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.

 SGANARELLE.

 Chansons que tout cela!

 ARISTE.

 Soit; mais je tiens sans cesse
 Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,
 Reprendre ses defauts avec grande douceur,
 Et du nom de vertu ne lui point faire peur.
 Mes soins pour Leonor ont suivi ces maximes,
 Des moindres libertes je n'ai point fait des crimes;
 A ses jeunes desirs j'ai toujours consenti,
 Et je ne m'en suis point, grace au ciel, repenti.
 J'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,
 Les divertissements, les bals, les comedies;
 Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps
 Fort propres a former l'esprit des jeunes gens;
 Et l'ecole du monde, en l'air dont il faut vivre,
 Instruit mieux a mon gre que ne fait aucun livre.
 Elle aime a depenser en habits, linge, et nuds[17];
 Que voulez-vous? Je tache a contenter ses vux;
 Et ce sont des plaisirs qu'on peut, dans nos familles,
 Lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles.
 Un ordre paternel l'oblige a m'epouser;
 Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser.
 Je sais bien que nos ans ne se rapportent guere,
 Et je laisse a son choix liberte tout entiere.
 Si quatre mille ecus de rente bien venans,
 Une grande tendresse et des soins complaisans,
 Peuvent, a son avis, pour un tel mariage,
 Reparer entre nous l'inegalite d'age,
 Elle peut m'epouser; sinon, choisir ailleurs.
 Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs;
 Et j'aime mieux la voir sous un autre hymenee
 Que si contre son gre sa main m'etait donnee.

 SGANARELLE.

 Eh! qu'il est doucereux! c'est tout sucre et tout miel!

 ARISTE.

 Enfin, c'est mon humeur, et j'en rends grace au ciel.
 Je ne suivrois jamais ces maximes severes
 Qui font que des enfans comptent les jours des peres.

 SGANARELLE.

 Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberte
 Ne se retranche pas avec facilite;
 Et tous ses sentiments suivront mal votre envie
 Quand il faudra changer sa maniere de vie.

 ARISTE.

 Et pourquoi la changer?

 SGANARELLE.

 Pourquoi?

 ARISTE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Je ne sai.

 ARISTE.

 Y voit-on quelque chose ou l'honneur soit blesse?

 SGANARELLE.

 Quoi! si vous l'epousez, elle pourra pretendre
 Les memes libertes que, fille, on lui voit prendre?

 ARISTE.

 Pourquoi non?

 SGANARELLE.

 Vos desirs lui seront complaisans
 Jusques a lui laisser et mouches et rubans?

 ARISTE.

 Sans doute.

 SGANARELLE.

 A lui souffrir, en cervelle troublee,
 De courir tous les bals et les lieux d'assemblee?

 ARISTE.

 Oui, vraiment.

 SGANARELLE.

 Et chez vous iront les damoiseaux?

 ARISTE.

 Et quoi donc?

 SGANARELLE.

 Qui joueront et donneront cadeaux[18]?

 ARISTE.

 D'accord.

 SGANARELLE.

 Et votre femme entendra les fleurettes[19]?

 ARISTE.

 Fort bien.

 SGANARELLE.

 Et vous verrez ces visites muguettes[20]
 D'un il a temoigner de n'en etre point soul?

 ARISTE.

 Cela s'entend.

 SGANARELLE.

 Allez, vous etes un vieux fou!

 A Isabelle.

 Rentrez, pour n'ouir point cette pratique[21] infame[22].

 [14] Prononciation populaire et non archaique.

 [15] Ornement usite au XVIe siecle, et que les arrieres de l'ancienne
 cour s'obstinaient a conserver. La reine Elisabeth en portait
 d'immenses, la tete sortait de la comme du milieu d'une vaste aiguiere
 faite d'etoffe plissee, cannelee et tres-empesee.

 [16] Pour: methode pour garder. Hardiesse expressive.

 [17] Ornements de rubans que les femmes portent encore.

 [18] Voyez _les Precieuses ridicules_, t. 1, p. 268.

 [19] Pour: fleurs de rhetorique galante. Les Anglais ont conserve le
 mot _flirtation_.

 [20] Adjectif invente par Moliere, du mot muguet, fleur parfumee.
 Voy. p. 7.

 [21] Pour: theorie appliquee a la pratique de la vie.

 [22] Scene imitee en partie des _Adelphes_.

SCENE III.--LEONOR, LISETTE, ARISTE, SGANARELLE.

 ARISTE.

 Je veux m'abandonner a la foi de ma femme,
 Et pretends toujours vivre ainsi que j'ai vecu.

 SGANARELLE.

 Que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu!

 ARISTE.

 J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naitre;
 Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'etre,
 On ne vous en doit point imputer le defaut;
 Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.

 SGANARELLE.

 Riez donc, beau rieur. Oh! que cela doit plaire
 De voir un goguenard presque sexagenaire!

 LEONOR.

 Du sort dont vous parlez je le garantis, moi,
 S'il faut que par l'hymen il recoive ma foi;
 Il s'y peut assurer; mais sachez que mon ame
 Ne repondrait de rien, si j'etais votre femme.

 LISETTE.

 C'est conscience a ceux qui s'assurent en nous;
 Mais c'est pain benit[23], certe, a des gens comme vous.

 SGANARELLE.

 Allez, langue maudite et des plus mal apprises!

 ARISTE.

 Vous vous etes, mon frere, attire ces sottises.
 Adieu. Changez d'humeur et soyez averti
 Que renfermer sa femme est le mauvais parti.
 Je suis votre valet.

 SGANARELLE.

 Je ne suis pas le votre.

 [23] Pour: chose naturelle, necessaire comme le pain benit a la
 messe.

SCENE IV[24].--SGANARELLE.

 Oh! que les voila bien tous formes l'un pour l'autre!
 Quelle belle famille! Un vieillard insense
 Qui fait le dameret dans un corps tout casse;
 Une fille maitresse et coquette supreme;
 Des valets impudents: non, la Sagesse meme
 N'en viendroit pas a bout, perdroit sens et raison
 A vouloir corriger une telle maison.
 Isabelle pourroit perdre dans ces hantises[25]
 Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises;
 Et, pour l'en empecher, dans peu nous pretendons
 Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.

 [24] Monologue traduit des _Adelphes_.

 [25] Pour: accointances, commerce. Archaisme bourgeois.

SCENE V.--SGANARELLE, VALERE, ERGASTE.

 VALERE, dans le fond du theatre.

 Ergaste, le voila, cet argus que j'abhorre,
 Le severe tuteur de celle que j'adore.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant
 Que la corruption des murs de maintenant?

 VALERE.

 Je voudrois l'accoster, s'il est en ma puissance,
 Et tacher de lier avec lui connoissance.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 Au lieu de voir regner cette severite
 Qui composoit si bien l'ancienne honnetete,
 La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
 Ne prend...

 Valere salue Sganarelle de loin.

 VALERE.

 Il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.

 ERGASTE.

 Son mauvais il peut-etre est de ce cote-ci.
 Passons du cote droit.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 Il faut sortir d'ici.
 Le sejour de la ville en moi ne peut produire
 Que des...

 VALERE, en s'approchant peu a peu.

 Il faut chez lui tacher de m'introduire.

 SGANARELLE, entendant quelque bruit.

 Eh! j'ai cru qu'on parloit.

 Se croyant seul.

 Aux champs, graces aux cieux,
 Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.

 ERGASTE, a Valere.

 Abordez-le.

 SGANARELLE, entendant encore du bruit.

 Plait-il?

 N'entendant plus rien.

 Les oreilles me cornent.

 Se croyant seul.

 La, tous les passe-temps de nos filles se bornent...

 Il apercoit Valere qui le salue.

 Est-ce a nous?

 ERGASTE, a Valere.

 Approchez.

 SGANARELLE, sans prendre garde a Valere.

 La, nul godelureau[26].

 Valere le salue encore.

 Ne vient... Que diable!...

 Il se retourne et voit Ergaste qui le salue de l'autre cote.

 Encor? Que de coups de chapeau!

 VALERE.

 Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-etre?

 SGANARELLE.

 Cela se peut.

 VALERE.

 Mais quoi! l'honneur de vous connoitre
 Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
 Que de vous saluer j'avois un grand desir.

 SGANARELLE.

 Soit.

 VALERE.

 Et de vous venir, mais sans nul artifice,
 Assurer que je suis tout a votre service.

 SGANARELLE.

 Je le crois.

 VALERE.

 J'ai le bien[27] d'etre de vos voisins,
 Et j'en dois rendre grace a mes heureux destins.

 SGANARELLE.

 C'est bien fait.

 VALERE.

 Mais, monsieur, savez-vous les nouvelles
 Que l'on dit a la cour, et qu'on tient pour fideles?

 SGANARELLE.

 Que m'importe?

 VALERE.

 Il est vrai; mais pour les nouveautes
 On peut avoir parfois des curiosites.
 Vous irez voir, monsieur, cette magnificence
 Que de notre Dauphin prepare la naissance[28]?

 SGANARELLE.

 Si je veux.

 VALERE.

 Avouons que Paris nous fait part
 De cent plaisirs charmans qu'on n'a point autre part.
 Les provinces aupres sont des lieux solitaires.
 A quoi donc passez-vous le temps?

 SGANARELLE.

 A mes affaires.

 VALERE.

 L'esprit veut du relache, et succombe parfois
 Par trop d'attachement aux serieux emplois.
 Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire?

 SGANARELLE.

 Ce qui me plait.

 VALERE.

 Sans doute: on ne peut pas mieux dire;
 Cette reponse est juste, et le bon sens parait
 A ne vouloir jamais faire que ce qui plait.
 Si je ne vous croyois l'ame trop occupee,
 J'irois parfois chez vous passer l'apres-soupee.

 SGANARELLE.

 Serviteur.

 [26] Pour: jeune viveur, du latin _gaudere_. Archaisme aujourd'hui
 tombe dans le bas langage.

 [27] Pour: bonheur. Archaisme passe de mode.

 [28] Premier fils de Louis XIV, qui naquit a Fontainebleau, cinq mois
 apres la premiere representation de l'_Ecole des maris_, le 1er
 novembre 1661, et mourut a Meudon le 14 avril 1711. Il est probable
 que les quatre vers contenant une allusion aux fetes donnees alors
 furent ajoutes par Moliere apres la naissance du prince.

SCENE VI.--VALERE, ERGASTE.

 VALERE.

 Que dis-tu de ce bizarre fou?

 ERGASTE.

 Il a le repart[29] brusque, et l'accueil loup-garou[30].

 VALERE.

 Ah! j'enrage!

 ERGASTE.

 Et de quoi?

 VALERE.

 De quoi? C'est que j'enrage
 De voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,
 D'un dragon surveillant dont la severite
 Ne lui laisse jouir d'aucune liberte.

 ERGASTE.

 C'est ce qui fait[31] pour vous; et sur ces consequences
 Votre amour doit fonder de grandes esperances.
 Apprenez, pour avoir votre esprit raffermi,
 Qu'une femme qu'on garde est gagnee a demi,
 Et que les noirs chagrins des maris ou des peres
 Ont toujours du galant avance les affaires.
 Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent
 Et de profession je ne suis point galant:
 Mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
 Qui disoient fort souvent que leur plus grande joie
 Etait de rencontrer de ces maris facheux,
 Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux;
 De ces brutaux fieffes[32] qui, sans raison ni suite,
 De leurs femmes en tout controlent la conduite,
 Et, du nom de mari fierement se parans,
 Leur rompent en visiere[33] aux yeux des soupirans.
 On en sait, disent-ils, prendre ses avantages;
 Et l'aigreur de la dame a ces sortes d'outrages,
 Dont la plaint doucement le complaisant temoin,
 Est un champ[34] a pousser les choses assez loin;
 En un mot, ce vous est une attente assez belle
 Que la severite du tuteur d'Isabelle.

 VALERE.

 Mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,
 Je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.

 ERGASTE.

 L'amour rend inventif; mais vous ne l'etes guere:
 Et si j'avais ete...

 VALERE.

 Mais qu'aurais-tu pu faire,
 Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais;
 Et qu'il n'est la dedans servantes ni valets
 Dont, par l'appat flatteur de quelque recompense,
 Je puisse pour mes feux menager l'assistance?

 ERGASTE.

 Elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez?

 VALERE.

 C'est un point dont mes vux ne sont pas informes.
 Partout ou ce farouche a conduit cette belle,
 Elle m'a toujours vu comme une ombre apres elle,
 Et mes regards aux siens ont tache chaque jour
 De pouvoir expliquer l'exces de mon amour.
 Mes yeux ont fort parle: mais qui me peut apprendre
 Si leur langage enfin a su se faire entendre?

 ERGASTE.

 Ce langage, il est vrai, peut etre obscur parfois,
 S'il n'a pour truchement l'ecriture ou la voix.

 VALERE.

 Que faire pour sortir de cette peine extreme,
 Et savoir si la belle a connu que je l'aime?
 Dis-m'en quelque moyen.

 ERGASTE.

 C'est ce qu'il faut trouver:
 Entrons un peu chez vous, afin d'y mieux rever.

 [29] Pour: repartie. Archaisme perdu.

 [30] Pour: d'un loup-garou. Le mot est devenu adjectif.

 [31] Pour: ce qui milite en votre faveur. Emploi du mot faire dans le
 sens anglais _to do_, sens que nous avons deja signale.

 [32] Pour: infeodes, c'est-a-dire authentiques, irrecusables. Mot
 emprunte a la feodalite.

 [33] Pour: attaquer directement. Mot emprunte aux combats
 chevaleresques: rompre sa lance sur la visiere.

 [34] Pour: carriere ou l'on peut s'elancer librement. Mot egalement
 emprunte aux tournois chevaleresques.

 De ces trois dernieres expressions, les deux premieres se sont
 conservees, la troisieme a disparu.

ACTE II

SCENE I.--SGANARELLE, ISABELLE.

 SGANARELLE.

 Va, je sais la maison, et connais la personne
 Aux marques seulement que ta bouche me donne.

 ISABELLE, a part.

 O ciel! sois-moi propice, et seconde en ce jour
 Le stratageme adroit d'une innocente amour!

 SGANARELLE.

 Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valere?

 ISABELLE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire.
 Je vais parler sur l'heure a ce jeune etourdi.

 ISABELLE, en s'en allant.

 Je fais, pour une fille, un projet bien hardi;
 Mais l'injuste rigueur dont envers moi l'on use
 Dans tout esprit bien fait me servira d'excuse.

SCENE II.--SGANARELLE.

 Il va frapper a sa porte, croyant que c'est celle de Valere.

 Ne perdons point de temps; c'est ici. Qui va la?
 Bon, je reve. Hola! dis-je, hola, quelqu'un! hola!
 Je ne m'etonne pas, apres cette lumiere,
 S'il y venoit tantot de si douce maniere;
 Mais je veux me hater, et de son fol espoir...

SCENE III.--SGANARELLE, VALERE, ERGASTE.

 SGANARELLE, a Ergaste, qui est sorti brusquement.

 Peste soit du gros buf, qui, pour me faire choir,
 Se vient devant mes pas planter comme une perche!

 VALERE.

 Monsieur, j'ai du regret...

 SGANARELLE.

 Ah! c'est vous que je cherche.

 VALERE.

 Moi, monsieur?

 SGANARELLE.

 Vous. Valere est-il pas votre nom?

 VALERE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.

 VALERE.

 Puis-je etre assez heureux pour vous rendre service?

 SGANARELLE.

 Non. Mais je pretends, moi, vous rendre un bon office,
 Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener.

 VALERE.

 Chez moi, monsieur?

 SGANARELLE.

 Chez vous. Faut-il tant s'etonner!

 VALERE.

 J'en ai bien du sujet; et mon ame, ravie
 De l'honneur...

 SGANARELLE.

 Laissons-la cet honneur, je vous prie.

 VALERE.

 Voulez-vous pas entrer?

 SGANARELLE.

 Il n'en est pas besoin.

 VALERE.

 Monsieur, de grace.

 SGANARELLE.

 Non, je n'irai pas plus loin.

 VALERE.

 Tant que vous serez la, je ne puis vous entendre.

 SGANARELLE.

 Moi, je n'en veux bouger.

 VALERE.

 Eh bien, il faut se rendre:
 Vite, puisque monsieur a cela se resout,
 Donnez un siege ici.

 SGANARELLE.

 Je veux parler debout.

 VALERE.

 Vous souffrir de la sorte!...

 SGANARELLE.

 Ah! contrainte effroyable!

 VALERE.

 Cette incivilite seroit trop condamnable.

 SGANARELLE.

 C'en est une que rien ne sauroit egaler,
 De n'ouir pas les gens qui veulent nous parler.

 VALERE.

 Je vous obeis donc.

 SGANARELLE.

 Vous ne sauriez mieux faire.

 Ils font de grandes ceremonies pour se couvrir.

 Tant de ceremonies est fort peu necessaire.
 Voulez-vous m'ecouter?

 VALERE.

 Sans doute, et de grand cur.

 SGANARELLE.

 Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur
 D'une fille assez jeune et passablement belle,
 Qui loge en ce quartier et qu'on nomme Isabelle?

 VALERE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
 Mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas,
 Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
 Et qu'elle est destinee a l'honneur de ma couche?

 VALERE.

 Non.

 SGANARELLE.

 Je vous l'apprends donc; et qu'il est a propos
 Que vos feux, s'il vous plait, la laissent en repos.

 VALERE.

 Qui, moi, monsieur?

 SGANARELLE.

 Oui, vous. Mettons bas toute feinte.

 VALERE.

 Qui vous a dit que j'ai pour elle l'ame atteinte?

 SGANARELLE.

 Des gens a qui l'on peut donner quelque credit.

 VALERE.

 Mais encore?

 SGANARELLE.

 Elle-meme.

 VALERE.

 Elle?

 SGANARELLE.

 Elle. Est-ce assez dit?
 Comme une fille honnete, et qui m'aime d'enfance,
 Elle vient de m'en faire entiere confidence;
 Et, de plus, m'a charge de vous donner avis
 Que, depuis que par vous tous ses pas sont suivis,
 Son cur, qu'avec exces votre poursuite outrage,
 N'a que trop de vos yeux entendu le langage;
 Que vos secrets desirs lui sont assez connus,
 Et que c'est vous donner des soucis superflus
 De vouloir davantage expliquer une flamme
 Qui choque l'amitie que me garde son ame.

 VALERE.

 C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait...

 SGANARELLE.

 Oui, vous venir donner cet avis franc et net;
 Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre ame est blessee,
 Elle vous eut plus tot fait savoir sa pensee,
 Si son cur avoit eu, dans son emotion,
 A qui pouvoir donner cette commission;
 Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extreme
 L'on reduite a vouloir se servir de moi-meme,
 Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
 Qu'a tout autre que moi son cur est interdit,
 Que vous avez assez joue de la prunelle,
 Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,
 Vous prendrez d'autres soins. Adieu, jusqu'au revoir,
 Voila ce que j'avois a vous faire savoir.

 VALERE, bas.

 Ergaste, que dis-tu d'une telle aventure?

 SGANARELLE, bas, a part.

 Le voila bien surpris!

 ERGASTE, bas a Valere.

 Selon ma conjecture,
 Je tiens qu'elle n'a rien de deplaisant pour vous,
 Qu'un mystere assez fin est cache la-dessous,
 Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne
 Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.

 SGANARELLE, a part.

 Il en tient comme il faut.

 VALERE, bas a Ergaste.

 Tu crois mysterieux...

 ERGASTE, bas.

 Oui... Mais il nous observe, otons-nous de ses yeux.

SCENE IV.--SGANARELLE.

 Que sa confusion paroit sur son visage!
 Il ne s'attendoit pas, sans doute, a ce message.
 Appelons Isabelle; elle montre le fruit
 Que l'education dans une ame produit.
 La vertu fait ses soins, et son cur s'y consomme
 Jusques a s'offenser des seuls regards d'un homme.

SCENE V.--SGANARELLE, ISABELLE.

 ISABELLE, bas, en entrant.

 J'ai peur que cet amant, plein de sa passion,
 N'ait pas de mon avis compris l'intention;
 Et j'en veux, dans les fers ou je suis prisonniere,
 Hasarder un qui parle avec plus de lumiere.

 SGANARELLE.

 Me voila de retour.

 ISABELLE.

 Eh bien?

 SGANARELLE.

 Un plein effet
 A suivi tes discours, et ton homme a son fait.
 Il me vouloit nier que son cur fut malade;
 Mais, lorsque de ta part j'ai marque l'ambassade,
 Il est reste d'abord et muet et confus,
 Et je ne pense pas qu'il y revienne plus.

 ISABELLE.

 Ah! que me dites-vous? J'ai bien peur du contraire,
 Et qu'il ne nous prepare encor plus d'une affaire.

 SGANARELLE.

 Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis?

 ISABELLE.

 Vous n'avez pas ete plus tot hors du logis,
 Qu'ayant, pour prendre l'air, la tete a ma fenetre,
 J'ai vu dans ce detour un jeune homme paroitre,
 Qui d'abord, de la part de cet impertinent,
 Est venu me donner un bonjour surprenant,
 Et m'a, droit dans ma chambre, une boite jetee[35]
 Qui renferme une lettre en poulet cachetee.
 J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout;
 Mais ses pas de la rue avoient gagne le bout,
 Et je m'en sens le cur tout gros de facherie.

 SGANARELLE.

 Voyez un peu la ruse et la friponnerie!

 ISABELLE.

 Il est de mon devoir de faire promptement
 Reporter boite et lettre a ce maudit amant;
 Et j'aurais pour cela besoin d'une personne...
 Car d'oser a vous-meme...

 SGANARELLE.

 Au contraire, mignonne,
 C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
 Et mon cur avec joie accepte cet emploi;
 Tu m'obliges par la plus que je ne puis dire.

 ISABELLE.

 Tenez donc.

 SGANARELLE.

 Bon. Voyons ce qu'il a pu t'ecrire.

 ISABELLE.

 Ah! ciel! gardez-vous bien de l'ouvrir.

 SGANARELLE.

 Et pourquoi?

 ISABELLE.

 Lui voulez-vous donner a croire que c'est moi?
 Une fille d'honneur doit toujours se defendre
 De lire les billets qu'un homme lui fait rendre.
 La curiosite qu'on fait lors eclater
 Marque un secret plaisir de s'en ouir conter,
 Et je trouve a propos que, toute cachetee,
 Cette lettre lui soit promptement reportee,
 Afin que d'autant mieux il connoisse aujourd'hui
 Le mepris eclatant que mon cur fait de lui;
 Que ses feux desormais perdent toute esperance,
 Et n'entreprennent plus pareille extravagance.

 SGANARELLE.

 Certes, elle a raison lorsqu'elle parle ainsi.
 Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi:
 Je vois que mes lecons ont germe dans ton ame,
 Et tu te montres digne enfin d'etre ma femme.

 ISABELLE.

 Je ne veux pas pourtant gener votre desir.
 La lettre est en vos mains et vous pouvez l'ouvrir.

 SGANARELLE.

 Non, je n'ai garde; helas! tes raisons sont trop bonnes,
 Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes;
 A quatre pas de la dire ensuite deux mots,
 Et revenir ici te remettre en repos.

 [35] Pour: jete une boite. Licence archaique qui n'avait rien de
 condamnable, et que nous avons perdue.

SCENE VI.--SGANARELLE.

 Dans quel ravissement est-ce que mon cur nage
 Lorsque je vois en elle une fille si sage!
 C'est un tresor d'honneur que j'ai dans ma maison.
 Prendre un regard d'amour pour une trahison!
 Recevoir un poulet comme une injure extreme,
 Et le faire au galant reporter par moi-meme!
 Je voudrais bien savoir, en voyant tout ceci,
 Si celle de mon frere en userait ainsi.
 Ma foi, les filles sont ce que l'on les fait etre.
 Hola!

 Il frappe a la porte de Valere.

SCENE VII.--SGANARELLE, ERGASTE.

 ERGASTE.

 Qu'est-ce?

 SGANARELLE.

 Tenez, dites a votre maitre
 Qu'il ne s'ingere pas d'oser ecrire encor
 Des lettres qu'il envoie avec des boites d'or,
 Et qu'Isabelle en est puissamment irritee.
 Voyez, on ne l'a pas au moins decachetee;
 Il connaitra l'etat que l'on fait de ses feux,
 Et quel heureux succes il doit esperer d'eux.

SCENE VIII.--ERGASTE, VALERE.

 VALERE.

 Que vient de te donner cette farouche bete?

 ERGASTE.

 Cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boite[36]
 On pretend qu'ait recue Isabelle de vous,
 Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux.
 C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre:
 Lisez vite, et voyons si je me puis meprendre.

 VALERE lit.

 Cette lettre vous surprendra sans doute, et l'on peut trouver bien
 hardi pour moi, et le dessein de vous l'ecrire, et la maniere de vous
 la faire tenir; mais je me vois dans un etat a ne plus garder de
 mesure. La juste horreur d'un mariage dont je suis menacee dans six
 jours me fait hasarder toutes choses; et, dans la resolution de m'en
 affranchir par quelque voie que ce soit, j'ai cru que je devois plutot
 vous choisir que le desespoir. Ne croyez pas pourtant que vous soyez
 redevable de tout a ma mauvaise destinee; ce n'est pas la contrainte
 ou je me trouve qui a fait naitre les sentiments que j'ai pour vous;
 mais c'est elle qui en precipite le temoignage, et qui me fait passer
 sur des formalites ou la bienseance du sexe oblige. Il ne tiendra qu'a
 vous que je sois a vous bientot, et j'attends seulement que vous
 m'ayez marque les intentions de votre amour, pour vous faire savoir la
 resolution que j'ai prise; mais, surtout, songez que le temps presse,
 et que deux curs qui s'aiment doivent s'entendre a demi mot.

 ERGASTE.

 Eh bien, monsieur, le tour est-il original?
 Pour une jeune fille elle n'en sait pas mal.
 De ces ruses d'amour la croirait-on capable?

 VALERE.

 Ah! je la trouve la tout a fait adorable.
 Ce trait de son esprit et de son amitie
 Accroit pour elle encor mon amour de moitie,
 Et joint aux sentiments que sa beaute m'inspire...

 ERGASTE.

 La dupe vient; songez a ce qu'il vous faut dire.

 [36] Mots qui rimaient ensemble.

SCENE IX.--VALERE, ERGASTE, SGANARELLE.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 Oh! trois et quatre fois beni soit cet edit
 Par qui des vetements le luxe est interdit[37]!
 Les peines des maris ne seront plus si grandes,
 Et les femmes auront un frein a leurs demandes.
 Oh! que je sais au roi bon gre de ses decris[38]!
 Et que, pour le repos de ces memes maris,
 Je voudrois bien qu'on fit de la coquetterie
 Comme de la guipure[39] et de la broderie!
 J'ai voulu l'acheter, l'edit, expressement,
 Afin que d'Isabelle il soit lu hautement;
 Et ce sera tantot, n'etant plus occupee,
 Le divertissement de notre apres-soupee.

 Apercevant Valere.

 Envoierez-vous encor, monsieur aux blonds cheveux,
 Avec des boites d'or des billets amoureux?
 Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette
 Friande de l'intrigue, et tendre a la fleurette?
 Vous voyez de quel air on recoit vos joyaux!
 Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.
 Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage;
 Prenez visee[40] ailleurs, et troussez-moi bagage[41].

 VALERE.

 Oui, oui, votre merite, a qui chacun se rend,
 Est a mes yeux, monsieur, un obstacle trop grand;
 Et c'est folie a moi, dans mon ardeur fidele,
 De pretendre avec vous a l'amour d'Isabelle.

 SGANARELLE.

 Il est vrai, c'est folie.

 VALERE.

 Aussi n'aurois-je pas
 Abandonne mon cur a suivre ses appas,
 Si j'avois pu savoir que ce cur miserable
 Dut trouver un rival comme vous redoutable.

 SGANARELLE.

 Je le crois.

 VALERE.

 Je n'ai garde a present d'esperer;
 Je vous cede, monsieur, et c'est sans murmurer.

 SGANARELLE.

 Vous faites bien.

 VALERE.

 Le droit de la sorte l'ordonne;
 Et de tant de vertus brille votre personne,
 Que j'aurois tort de voir d'un regard de courroux
 Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous.

 SGANARELLE.

 Cela s'entend.

 VALERE.

 Oui, oui, je vous quitte la place:
 Mais je vous prie, au moins, et c'est la seule grace,
 Monsieur, que vous demande un miserable amant
 Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment;
 Je vous conjure donc d'assurer Isabelle
 Que, si, depuis trois mois, mon cur brule pour elle,
 Cette amour est sans tache, et n'a jamais pense
 A rien dont son honneur ait lieu d'etre offense.

 SGANARELLE.

 Oui.

 VALERE.

 Que, ne dependant que du choix de mon ame,
 Tous mes desseins etoient de l'obtenir pour femme,
 Si les destins, en vous qui captivez son cur,
 N'opposoient un obstacle a cette juste ardeur.

 SGANARELLE.

 Fort bien.

 VALERE.

 Que, quoi qu'on fasse, il ne lui faut pas croire
 Que jamais ses appas sortent de ma memoire;
 Que, quelque arret des cieux qu'il me faille subir,
 Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir;
 Et que, si quelque chose etouffe mes poursuites,
 C'est le juste respect que j'ai pour vos merites.

 SGANARELLE.

 C'est parler sagement; et je vais, de ce pas,
 Lui faire ce discours qui ne la choque pas;
 Mais, si vous me croyez, tachez de faire en sorte
 Que de votre cerveau cette passion sorte.
 Adieu.

 ERGASTE, a Valere.

 La dupe est bonne!

 [37] Edit du 27 novembre 1660, prohibant broderies, cannetilles,
 paillettes, etc.

 [38] Pour: cris. Ordonnances criees dans les rues contre l'usage de
 certains habillements et de certaines etoffes.

 [39] _Guipure_: broderie en relief, recouverte en fil d'or ou en
 clinquant.

 [40] Pour: visez d'autre cote. Terme de chasse.

 [41] Pour: charger sa trousse, son bagage, avant de decamper. Du mot
 scandinave ou teutonique _bag_, effets, bijoux.

SCENE X.--SGANARELLE.

 Il me fait grand'pitie,
 Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitie;
 Mais c'est un mal pour lui de s'etre mis en tete
 De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquete.

 Sganarelle heurte a sa porte.

SCENE XI.--SGANARELLE, ISABELLE.

 SGANARELLE.

 Jamais amant n'a fait tant de trouble eclater,
 Au poulet renvoye sans le decacheter;
 Il perd toute esperance enfin, et se retire;
 Mais il m'a tendrement conjure de te dire:
 Que du moins, en t'aimant, il n'a jamais pense
 A rien dont ton honneur ait lieu d'etre offense,
 Et que, ne dependant que du choix de son ame,
 Tous ses desirs etoient de t'obtenir pour femme,
 Si les destins, en moi qui captive ton cur,
 N'opposoient un obstacle a cette juste ardeur;
 Que, quoi qu'on puisse faire, il ne te faut pas croire
 Que jamais tes appas sortent de sa memoire;
 Que, quelque arret des cieux qu'il lui faille subir,
 Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir;
 Et que, si quelque chose etouffe sa poursuite,
 C'est le juste respect qu'il a pour mon merite.
 Ce sont ses propres mots; et, loin de le blamer,
 Je le trouve honnete homme, et le plains de t'aimer.

 ISABELLE, bas.

 Ses feux ne trompent pas ma secrete croyance,
 Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.

 SGANARELLE.

 Que dis-tu?

 ISABELLE.

 Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort
 Un homme que je hais a l'egal de la mort;
 Et que, si vous m'aimiez autant que vous le dites,
 Vous sentiriez l'affront que me font ses poursuites.

 SGANARELLE.

 Mais il ne savoit pas tes inclinations;
 Et, par l'honnetete de ses intentions,
 Son amour ne merite...

 ISABELLE.

 Est-ce les avoir bonnes,
 Dites-moi, de vouloir enlever les personnes?
 Est-ce etre homme d'honneur de former des desseins
 Pour m'epouser de force en m'otant de vos mains?
 Comme si j'etois fille a supporter la vie
 Apres qu'on m'auroit fait une telle infamie!

 SGANARELLE.

 Comment?

 ISABELLE.

 Oui, oui; j'ai su que ce traitre d'amant
 Parle de m'obtenir par un enlevement;
 Et j'ignore, pour moi, les pratiques secretes
 Qui l'ont instruit sitot du dessein que vous faites
 De me donner la main dans huit jours au plus tard,
 Puisque ce n'est qu'hier que vous m'en fites part;
 Mais il veut prevenir, dit-on, cette journee
 Qui doit a votre sort unir ma destinee.

 SGANARELLE.

 Voila qui ne vaut rien.

 ISABELLE.

 Oh! que pardonnez-moi!
 C'est un fort honnete homme, et qui ne sent pour moi.

 SGANARELLE.

 Il a tort; et ceci passe la raillerie.

 ISABELLE.

 Allez, votre douceur entretient sa folie;
 S'il vous eut vu tantot lui parler vertement,
 Il craindroit vos transports et mon ressentiment,
 Car c'est encor depuis sa lettre meprisee
 Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisee;
 Et son amour conserve, ainsi que je l'ai su,
 La croyance qu'il est dans mon cur bien recu,
 Que je fuis votre hymen, quoique le monde en croie,
 Et me verrois tirer de vos mains avec joie.

 SGANARELLE.

 Il est fou!

 ISABELLE.

 Devant vous il sait se deguiser,
 Et son intention est de vous amuser.
 Croyez par ces beaux mots que le traitre vous joue.
 Je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue,
 Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur
 Et rebuter les vux d'un lache suborneur,
 Il faille etre exposee aux facheuses surprises
 De voir faire sur moi d'infames entreprises!

 SGANARELLE.

 Va ne redoute rien.

 ISABELLE.

 Pour moi, je vous le di,
 Si vous n'eclatez fort contre un trait si hardi
 Et ne trouvez bientot moyen de me defaire
 Des persecutions d'un pareil temeraire,
 J'abandonnerai tout, et renonce a l'ennui
 De souffrir les affronts que je recois de lui.

 SGANARELLE.

 Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme;
 Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme.

 ISABELLE.

 Dites-lui bien au moins qu'il le niroit en vain,
 Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein;
 Et qu'apres cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,
 J'ose le defier de me pouvoir surprendre;
 Enfin que, sans plus perdre et soupirs et momens,
 Il doit savoir pour vous quels sont mes sentimens,
 Et que, si d'un malheur il ne veut etre cause,
 Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.

 SGANARELLE.

 Je dirai ce qu'il faut.

 ISABELLE.

 Mais tout cela d'un ton
 Qui marque que mon cur lui parle tout de bon.

 SGANARELLE.

 Va, je n'oublirai rien, je t'en donne assurance.

 ISABELLE.

 J'attends votre retour avec impatience;
 Hatez-le, s'il vous plait, de tout votre pouvoir.
 Je languis quand je suis un moment sans vous voir.

 SGANARELLE.

 Va, pouponne, mon cur, je reviens tout a l'heure.

SCENE XII.--SGANARELLE.

 Est-il une personne et plus sage et meilleure?
 Ah! que je suis heureux! et que j'ai de plaisir
 De trouver une femme au gre de mon desir!
 Oui! voila comme il faut que les femmes soient faites;
 Et non, comme j'en sais, de ces franches coquettes
 Qui s'en laissent conter, et font dans tout Paris
 Montrer au bout du doigt leurs honnetes maris.

 Il frappe a la porte de Valere.

 Hola! notre galant aux belles entreprises!

SCENE XIII.--VALERE, SGANARELLE, ERGASTE.

 VALERE.

 Monsieur, qui vous ramene en ces lieux?

 SGANARELLE.

 Vos sottises.

 VALERE.

 Comment?

 SGANARELLE.

 Vous savez bien de quoi je veux parler.
 Je vous croyois plus sage, a ne vous rien celer.
 Vous venez m'amuser de vos belles paroles,
 Et conservez sous main des esperances folles.
 Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter,
 Mais vous m'obligerez a la fin d'eclater.
 N'avez-vous point de honte, etant ce que vous etes,
 De faire en votre esprit les projets que vous faites?
 De pretendre enlever une fille d'honneur,
 Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur?

 VALERE.

 Qui vous a dit, monsieur, cette etrange nouvelle?

 SGANARELLE.

 Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle,
 Qui vous mande par moi, pour la derniere fois,
 Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix;
 Que son cur, tout a moi, d'un tel projet s'offense;
 Qu'elle mourroit plutot qu'en souffrir l'insolence;
 Et que vous causerez de terribles eclats,
 Si vous ne mettez fin a tout cet embarras.

 VALERE.

 S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,
 J'avouerai que mes feux n'ont plus rien a pretendre;
 Par ces mots assez clairs je vois tout termine,
 Et je dois reverer l'arret qu'elle a donne.

 SGANARELLE.

 Si... Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes
 Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes?
 Voulez-vous qu'elle-meme elle explique son cur?
 J'y consens volontiers, pour vous tirer d'erreur.
 Suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,
 Et si son jeune cur entre nous deux balance.

 Il va frapper a sa porte.

SCENE XIV.--ISABELLE, SGANARELLE, VALERE, ERGASTE.

 ISABELLE.

 Quoi! vous me l'amenez! Quel est votre dessein?
 Prenez-vous contre moi ses interets en main?
 Et voulez-vous, charme de ses rares merites,
 M'obliger a l'aimer, et souffrir ses visites?

 SGANARELLE.

 Non, ma mie, et ton cur pour cela m'est trop cher:
 Mais il prend mes avis pour des contes en l'air,
 Croit que c'est moi qui parle, et te fais, par adresse,
 Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse;
 Et par toi-meme enfin j'ai voulu, sans retour,
 Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.

 ISABELLE, a Valere.

 Quoi! mon ame a vos yeux ne se montre pas toute,
 Et de mes vux encor vous pouvez etre en doute?

 VALERE.

 Oui, tout ce que monsieur de votre part m'a dit,
 Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit:
 J'ai doute, je l'avoue; et cet arret supreme,
 Qui decide du sort de mon amour extreme,
 Doit m'etre assez touchant, pour ne pas s'offenser
 Que mon cur par deux fois le fasse prononcer.

 ISABELLE.

 Non, non, un tel arret ne doit pas vous surprendre:
 Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre;
 Et je les tiens fondes sur assez d'equite,
 Pour en faire eclater toute la verite.
 Oui, je veux bien qu'on sache, et j'en dois etre crue,
 Que le sort offre ici deux objets a ma vue,
 Qui, m'inspirant pour eux differens sentimens,
 De mon cur agite font tous les mouvemens.
 L'un, par un juste choix ou l'honneur m'interesse,
 A toute mon estime et toute ma tendresse;
 Et l'autre, pour le prix de son affection,
 A toute ma colere et mon aversion.
 La presence de l'un m'est agreable et chere,
 J'en recois dans mon ame une allegresse entiere;
 Et l'autre, par sa vue, inspire dans mon cur
 De secrets mouvemens et de haine et d'horreur.
 Me voir femme de l'un est toute mon envie;
 Et plutot qu'etre a l'autre on m'oteroit la vie.
 Mais c'est assez montrer mes justes sentimens,
 Et trop longtemps languir dans ces rudes tourmens;
 Il faut que ce que j'aime, usant de diligence,
 Fasse a ce que je hais perdre toute esperance,
 Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort
 D'un supplice pour moi plus affreux que la mort.

 SGANARELLE.

 Oui, mignonne, je songe a remplir ton attente.

 ISABELLE.

 C'est l'unique moyen de me rendre contente.

 SGANARELLE.

 Tu la seras dans peu.

 ISABELLE.

 Je sais qu'il est honteux
 Aux filles d'expliquer si librement leurs vux.

 SGANARELLE.

 Point, point.

 ISABELLE.

 Mais, en l'etat ou sont mes destinees,
 De telles libertes doivent m'etre donnees;
 Et je puis, sans rougir, faire un aveu si doux
 A celui que deja je regarde en epoux.

 SGANARELLE.

 Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon ame!

 ISABELLE.

 Qu'il songe donc, de grace, a me prouver sa flamme!

 SGANARELLE.

 Oui, tiens, baise ma main.

 ISABELLE.

 Que, sans plus de soupirs,
 Il conclue un hymen qui fait tous mes desirs,
 Et recoive en ce lieu la foi que je lui donne
 De n'ecouter jamais les vux d'autre personne.

 Elle fait semblant d'embrasser Sganarelle, et donne sa main a baiser
 a Valere.

 SGANARELLE.

 Hai! hai! mon petit nez, pauvre petit bouchon,
 Tu ne languiras pas longtemps, je t'en repond.

 A Valere.

 Va, chut! Vous le voyez, je ne lui fais pas dire:
 Ce n'est qu'apres moi seul que son ame respire.

 VALERE.

 Eh bien, madame, eh bien, c'est s'expliquer assez;
 Je vois, par ce discours, de quoi vous me pressez,
 Et je saurai dans peu vous oter la presence
 De celui qui vous fait si grande violence.

 ISABELLE.

 Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir;
 Car enfin cette vue est facheuse a souffrir,
 Elle m'est odieuse; et l'horreur est si forte...

 SGANARELLE.

 Eh! eh!

 ISABELLE.

 Vous offense-je en parlant de la sorte?
 Fais-je?...

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! nenni, je ne dis pas cela;
 Mais je plains, sans mentir, l'etat ou le voila;
 Et c'est trop hautement que ta haine se montre.

 ISABELLE.

 Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.

 VALERE.

 Oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux
 Ne verront plus l'objet qui vous est odieux.

 ISABELLE.

 A la bonne heure! Adieu.

 SGANARELLE, a Valere.

 Je plains votre infortune;
 Mais...

 VALERE.

 Non, vous n'entendrez de mon cur plainte aucune,
 Madame assurement rend justice a tous deux,
 Et je vais travailler a contenter ses vux.
 Adieu.

 SGANARELLE.

 Pauvre garcon! sa douleur est extreme.
 Tenez, embrassez-moi; c'est un autre elle-meme[42].

 Il embrasse Valere.

 [42] Scene imitee de la _Discreta Enamorada_ de Lope.

SCENE XV.--ISABELLE, SGANARELLE.

 SGANARELLE.

 Je le tiens fort a plaindre.

 ISABELLE.

 Allez, il ne l'est point.

 SGANARELLE.

 Au reste, ton amour me touche au dernier point,
 Mignonnette, et je veux qu'il ait sa recompense.
 C'est trop que de huit jours pour ton impatience;
 Des demain je t'epouse, et n'y veux appeler...

 ISABELLE.

 Des demain?

 SGANARELLE.

 Par pudeur tu feins d'y reculer:
 Mais je sais bien la joie ou ce discours te jette,
 Et tu voudrois deja que la chose fut faite.

 ISABELLE.

 Mais...

 SGANARELLE.

 Pour ce mariage allons tout preparer.

 ISABELLE, a part.

 O ciel! inspire-moi ce qui peut le parer.

ACTE III

SCENE I.--ISABELLE.

 Oui, le trepas cent fois me semble moins a craindre
 Que cet hymen fatal ou l'on veut me contraindre;
 Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs
 Doit trouver quelque grace aupres de mes censeurs.
 Le temps presse, il fait nuit; allons, sans crainte aucune,
 A la foi d'un amant commettre ma fortune.

SCENE II.--SGANARELLE, ISABELLE.

 SGANARELLE, parlant a ceux qui sont dans sa maison.

 Je reviens, et l'on va, pour demain, de ma part...

 ISABELLE.

 O ciel!

 SGANARELLE.

 C'est toi, mignonne! Ou vas-tu donc si tard?
 Tu disois qu'en ta chambre, etant un peu lassee,
 Tu t'allois renfermer, lorsque je t'ai laissee;
 Et tu m'avois prie meme que mon retour
 T'y souffrit en repos jusques a demain jour.

 ISABELLE.

 Il est vrai; mais...

 SGANARELLE.

 Eh quoi?

 ISABELLE.

 Vous me voyez confuse,
 Et je ne sais comment vous en dire l'excuse.

 SGANARELLE.

 Quoi donc? Que pourroit-ce etre?

 ISABELLE.

 Un secret surprenant:
 C'est ma sur qui m'oblige a sortir maintenant,
 Et qui, pour un dessein dont je l'ai fort blamee,
 M'a demande ma chambre, ou je l'ai renfermee.

 SGANARELLE.

 Comment?

 ISABELLE.

 L'eut-on pu croire? Elle aime cet amant
 Que nous avons banni.

 SGANARELLE.

 Valere?

 ISABELLE.

 Eperdument.
 C'est un transport si grand, qu'il n'en est point de meme.
 Et vous pouvez juger de sa puissance extreme,
 Puisque seule, a cette heure, elle est venue ici
 Me decouvrir a moi son amoureux souci,
 Me dire absolument qu'elle perdra la vie
 Si son ame n'obtient l'objet de son envie;
 Que, depuis plus d'un an, d'assez vives ardeurs
 Dans un secret commerce entretenoient leurs curs;
 Et que meme ils s'etoient, leur flamme etant nouvelle,
 Donne de s'epouser une foi mutuelle...

 SGANARELLE.

 La vilaine!

 ISABELLE.

 Qu'ayant appris le desespoir
 Ou j'ai precipite celui qu'elle aime a voir,
 Elle vient me prier de souffrir que sa flamme
 Puisse rompre un depart qui lui perceroit l'ame,
 Entretenir ce soir cet amant sous mon nom
 Par la petite rue ou ma chambre repond;
 Lui peindre, d'une voix qui contrefait la mienne,
 Quelques doux sentimens dont l'appat le retienne,
 Et menager enfin pour elle adroitement
 Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.

 SGANARELLE.

 Et tu trouves cela...

 ISABELLE.

 Moi? J'en suis courroucee.
 Quoi! ma sur, ai-je dit, etes-vous insensee?
 Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour
 Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
 D'oublier votre sexe, et tromper l'esperance
 D'un homme dont le ciel vous donnoit l'alliance?

 SGANARELLE.

 Il le merite bien; et j'en suis fort ravi.

 ISABELLE.

 Enfin de cent raisons mon depit s'est servi
 Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,
 Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes:
 Mais elle m'a fait voir de si pressans desirs,
 A tant verse de pleurs, tant pousse de soupirs,
 Tant dit qu'au desespoir je porterois son ame
 Si je lui refusois ce qu'exige sa flamme,
 Qu'a ceder, malgre moi, mon cur s'est vu reduit;
 Et, pour justifier cette intrigue de nuit,
 Ou me faisoit du sang relacher la tendresse,
 J'allois faire avec moi venir coucher Lucrece,
 Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour:
 Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour.

 SGANARELLE.

 Non, non, je ne veux point chez moi tout ce mystere.
 J'y pourrois consentir a l'egard de mon frere:
 Mais on peut etre vu de quelqu'un du dehors;
 Et celle que je dois honorer de mon corps
 Non-seulement doit etre et pudique et bien nee,
 Il ne faut pas que meme elle soit soupconnee.
 Allons chasser l'infame; et de sa passion...

 ISABELLE.

 Ah! vous lui donneriez trop de confusion;
 Et c'est avec raison qu'elle pourroit se plaindre
 Du peu de retenue ou j'ai su me contraindre:
 Puisque de son dessein je dois me departir,
 Attendez que du moins je la fasse sortir.

 SGANARELLE.

 Eh bien, fais.

 ISABELLE.

 Mais surtout cachez-vous, je vous prie,
 Et, sans lui dire rien, daignez voir sa sortie.

 SGANARELLE.

 Oui, pour l'amour de toi je retiens mes transports:
 Mais, des le meme instant qu'elle sera dehors,
 Je veux, sans differer, aller trouver mon frere:
 J'aurai joie a courir lui dire cette affaire.

 ISABELLE.

 Je vous conjure donc de ne me point nommer.
 Bonsoir; car tout d'un temps[43] je vais me renfermer.

 SGANARELLE, seul.

 Jusqu'a demain, ma mie... En quelle impatience
 Suis-je de voir mon frere, et lui conter sa chance!
 Il en tient, le bonhomme, avec tout son phebus[44],
 Et je n'en voudrois pas tenir vingt bons ecus.

 ISABELLE, dans la maison.

 Oui, de vos deplaisirs l'atteinte m'est sensible,
 Mais ce que vous voulez, ma sur, m'est impossible:
 Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hasard.
 Adieu. Retirez-vous avant qu'il soit plus tard.

 SGANARELLE.

 La voila qui, je crois, peste de belle sorte:
 De peur qu'elle revint[45], fermons a clef la porte.

 ISABELLE, en sortant[46].

 O ciel! dans mes desseins ne m'abandonnez pas!

 SGANARELLE.

 Ou pourra-t-elle aller? Suivons un peu ses pas.

 ISABELLE, a part.

 Dans mon trouble, du moins, la nuit me favorise.

 SGANARELLE, a part.

 Au logis du galant! Quelle est son entreprise?

 [43] Pour: a l'instant meme; du latin, _in ipso tempore_.

 [44] Pour: discours de rhetorique; du grec _Phoibos_, dieu des beaux
 discours.

 [45] Pour: qu'elle puisse revenir. Forme conditionnelle
 tres-expressive et tres-rapide.

 [46] Isabelle sort de la maison, voilee, ou, comme disent les
 Espagnols, _embozada_.

SCENE III.--VALERE, ISABELLE, SGANARELLE.

 VALERE, sortant brusquement.

 Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit
 Pour parler.... Qui va la?

 ISABELLE, a Valere.

 Ne faites point de bruit,
 Valere; on vous previent, et je suis Isabelle.

 SGANARELLE.

 Vous en avez menti, chienne: ce n'est pas elle.
 De l'honneur que tu fuis elle sait trop les lois;
 Et tu prends faussement et son nom et sa voix.

 ISABELLE, a Valere.

 Mais, a moins de vous voir, par un saint hymenee...

 VALERE.

 Oui, c'est l'unique but ou tend ma destinee;
 Et je vous donne ici ma foi que, des demain,
 Je vais ou vous voudrez recevoir votre main.

 SGANARELLE, a part.

 Pauvre sot qui s'abuse!

 VALERE.

 Entrez en assurance.
 De votre Argus dupe je brave la puissance;
 Et, devant qu'il[47] vous put oter a mon ardeur,
 Mon bras de mille coups lui perceroit le cur.

 [47] Pour: avant que. Forme archaique necessitee par l'elision.

SCENE IV.--SGANARELLE.

 Ah! je te promets bien que je n'ai pas envie
 De te l'oter, l'infame a tes feux asservie;
 Que du don de sa foi je ne suis point jaloux,
 Et que, si j'en suis cru, tu seras son epoux.
 Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontee:
 La memoire du pere a bon droit respectee,
 Jointe au grand interet que je prends a la sur,
 Veut que du moins on tache a lui rendre l'honneur.
 Hola!

 Il frappe a la porte d'un commissaire.

SCENE V.--SGANARELLE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE, UN LAQUAIS, avec un
flambeau.

 LE COMMISSAIRE.

 Qu'est-ce?

 SGANARELLE.

 Salut, monsieur le commissaire.
 Votre presence en robe est ici necessaire;
 Suivez-moi, s'il vous plait, avec votre clarte.

 LE COMMISSAIRE.

 Nous sortions...

 SGANARELLE.

 Il s'agit d'un fait assez hate[48].

 LE COMMISSAIRE.

 Quoi?

 SGANARELLE.

 D'aller la-dedans, et d'y surprendre ensemble
 Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble:
 C'est une fille a nous, que, sous un don de foi[49],
 Un Valere a seduite et fait entrer chez soi.
 Elle sort de famille et noble et vertueuse;
 Mais...

 LE COMMISSAIRE.

 Si c'est pour cela, la rencontre est heureuse,
 Puisqu'ici nous avons un notaire.

 SGANARELLE.

 Monsieur?

 LE NOTAIRE.

 Oui, notaire royal.

 LE COMMISSAIRE.

 De plus, homme d'honneur.

 SGANARELLE.

 Cela s'en va sans dire. Entrez dans cette porte,
 Et, sans bruit, ayez l'il que personne n'en sorte:
 Vous serez pleinement contente de vos soins;
 Mais ne vous laissez point graisser la patte, au moins.

 LE COMMISSAIRE.

 Comment! vous croyez donc qu'un homme de justice...

 SGANARELLE.

 Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.
 Je vais faire venir mon frere promptement:
 Faites que le flambeau m'eclaire seulement.

 A part.

 Je vais le rejouir, cet homme sans colere.
 Hola!

 Il frappe a la porte d'Ariste.

 [48] Pour: urgent, qui force a se hater. Ellipse tres-hardie.

 [49] Pour: sous pretexte de foi donnee. Mauvaise tournure et d'une
 grande durete.

SCENE VI.--ARISTE, SGANARELLE.

 ARISTE.

 Qui frappe? Ah! ah! que voulez-vous, mon frere?

 SGANARELLE.

 Venez, beau directeur, suranne damoiseau!
 On veut vous faire voir quelque chose de beau.

 ARISTE.

 Comment?

 SGANARELLE.

 Je vous apporte une bonne nouvelle.

 ARISTE.

 Quoi?

 SGANARELLE.

 Votre Leonor, ou, je vous prie, est-elle?

 ARISTE.

 Pourquoi cette demande? Elle est, comme je croi,
 Au bal chez son amie.

 SGANARELLE.

 Eh! oui, oui; suivez-moi,
 Vous verrez a quel bal la donzelle est allee.

 ARISTE.

 Que voulez-vous conter?

 SGANARELLE.

 Vous l'avez bien stylee.
 Il n'est pas bon de vivre en severe censeur;
 On gagne les esprits par beaucoup de douceur;
 Et les soins defians, les verroux et les grilles,
 Ne font pas la vertu des femmes ni des filles;
 Nous les portons au mal par tant d'austerite,
 Et leur sexe demande un peu de liberte.
 Vraiment! elle en a pris tout son saoul, la rusee;
 Et la vertu chez elle est fort humanisee.

 ARISTE.

 Ou veut donc aboutir un pareil entretien?

 SGANARELLE.

 Allez, mon frere aine, cela vous sied fort bien;
 Et je ne voudrois pas pour vingt bonnes pistoles
 Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles;
 On voit ce qu'en deux surs nos lecons ont produit:
 L'une fuit le galant, et l'autre le poursuit.

 ARISTE.

 Si vous ne me rendez cette enigme plus claire...

 SGANARELLE.

 L'enigme est que son bal est chez monsieur Valere;
 Que, de nuit, je l'ai vue y conduire ses pas,
 Et qu'a l'heure presente elle est entre ses bras.

 ARISTE.

 Qui?

 SGANARELLE.

 Leonor.

 ARISTE.

 Cessons de railler, je vous prie.

 SGANARELLE.

 Je raille... Il est fort bon avec sa raillerie!
 Pauvre esprit! Je vous dis, et vous redis encor
 Que Valere chez lui tient votre Leonor,
 Et qu'ils s'etoient promis une foi mutuelle
 Avant qu'il eut songe de poursuivre Isabelle.

 ARISTE.

 Ce discours d'apparence est si fort depourvu...

 SGANARELLE.

 Il ne le croira pas encore en l'ayant vu:
 J'enrage! Par ma foi, l'age ne sert de guere
 Quand on n'a pas cela.

 Il met le doigt sur son front.

 ARISTE.

 Quoi! voulez-vous mon frere...

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! je ne veux rien. Suivez-moi seulement;
 Votre esprit tout a l'heure aura contentement,
 Vous verrez si j'impose, et si leur foi donnee
 N'avait pas joint leurs curs depuis plus d'une annee.

 ARISTE.

 L'apparence qu'ainsi, sans m'en faire avertir,
 A cet engagement elle eut pu consentir!
 Moi qui dans toute chose ai, depuis son enfance,
 Montre toujours pour elle entiere complaisance,
 Et qui cent fois ai fait des protestations
 De ne jamais gener ses inclinations!

 SGANARELLE.

 Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire.
 J'ai fait venir deja commissaire et notaire:
 Nous avons interet que l'hymen pretendu
 Repare sur-le-champ l'honneur qu'elle a perdu;
 Car je ne pense pas que vous soyez si lache
 De vouloir l'epouser avecque cette tache[50].
 Si vous n'avez encor quelques raisonnemens
 Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements[51].

 ARISTE.

 Moi? Je n'aurai jamais cette foiblesse extreme
 De vouloir posseder un cur malgre lui-meme.
 Mais je ne saurois croire enfin...

 SGANARELLE.

 Que de discours!
 Allons, ce proces-la continueroit toujours.

 [50] Rime insuffisante, l'a du premier de ces mots etant long, et le
 second etant bref.

 [51] Pour: malheur d'etre berne. Mot tres-bien invente par Moliere, et
 qui, apres lui, n'a pas ete employe.

SCENE VII.--SGANARELLE, ARISTE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE.

 LE COMMISSAIRE.

 Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
 Messieurs; et, si vos vux ne vont qu'au mariage,
 Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser.
 Tous deux egalement tendent a s'epouser;
 Et Valere deja, sur ce qui vous regarde,
 A signe que pour femme il tient celle qu'il garde.

 ARISTE.

 La fille...

 LE COMMISSAIRE.

 Est renfermee, et ne veut point sortir
 Que vos desirs aux leurs ne veuillent consentir.

SCENE VIII.--VALERE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE, SGANARELLE, ARISTE.

 VALERE, a la fenetre de sa maison.

 Non, messieurs; et personne ici n'aura l'entree
 Que cette volonte ne m'ait ete montree.
 Vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir
 En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir.
 Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,
 Votre main peut aussi m'en signer l'assurance;
 Sinon, faites etat de m'arracher le jour,[52]
 Plutot que de m'oter l'objet de mon amour.

 SGANARELLE.

 Non, nous ne songeons pas a vous separer d'elle.

 Bas, a part.

 Il ne s'est point encor detrompe d'Isabelle:
 Profitons de l'erreur.

 ARISTE, a Valere.

 Mais est-ce Leonor?

 SGANARELLE, a Ariste.

 Taisez-vous.

 ARISTE.

 Mais...

 SGANARELLE.

 Paix donc!

 ARISTE.

 Je veux savoir...

 SGANARELLE.

 Encor?
 Vous tairez-vous? vous dis-je.

 VALERE.

 Enfin, quoi qu'il advienne,
 Isabelle a ma foi; j'ai de meme la sienne.
 Et ne suis point un choix, a tout examiner,
 Que vous soyez recus a faire condamner.

 ARISTE, a Sganarelle.

 Ce qu'il dit la n'est pas...

 SGANARELLE.

 Taisez-vous, et pour cause;

 A Valere.

 Vous saurez le secret. Oui, sans dire autre chose,
 Nous consentons tous deux que vous soyez l'epoux
 De celle qu'a present on trouvera chez vous.

 LE COMMISSAIRE.

 C'est dans ces termes-la que la chose est concue,
 Et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue.
 Signez. La fille apres vous mettra tous d'accord.

 VALERE.

 J'y consens de la sorte.

 SGANARELLE.

 Et moi je le veux fort.

 A part. Haut.

 Nous rirons bien tantot. La, signez donc, mon frere;
 L'honneur vous appartient.

 ARISTE.

 Mais quoi! tout ce mystere...

 SGANARELLE.

 Diantre! que de facons! Signez, pauvre butor.

 ARISTE.

 Il parle d'Isabelle, et vous de Leonor.

 SGANARELLE.

 N'etes-vous pas d'accord, mon frere, si c'est elle,
 De les laisser tous deux a leur foi mutuelle?

 ARISTE.

 Sans doute.

 SGANARELLE.

 Signez donc; j'en fais de meme aussi.

 ARISTE.

 Soit. Je n'y comprends rien.

 SGANARELLE.

 Vous serez eclairci.

 LE COMMISSAIRE.

 Nous allons revenir.

 SGANARELLE, a Ariste.

 Or ca, je vais vous dire
 La fin de cette intrigue.

 Ils se retirent dans le fond du theatre.

 [52] Pour: prenez l'assurance. Excellente expression du XVIIe siecle.

SCENE IX.--LEONOR, SGANARELLE, ARISTE, LISETTE.

 LEONOR.

 O l'etrange martyre!
 Que tous ces jeunes fous me paroissent facheux!
 Je me suis derobee au bal pour l'amour d'eux.

 LISETTE.

 Chacun d'eux pres de vous veut se rendre agreable.

 LEONOR.

 Et moi, je n'ai rien vu de plus insupportable;
 Et je prefererois le plus simple entretien
 A tous les contes bleus de ces diseurs de rien.
 Ils croyent que tout cede a leur perruque blonde,
 Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,
 Lorsqu'ils viennent, d'un ton de mauvais goguenard,
 Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard;
 Et moi, d'un tel vieillard je prise plus le zele
 Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle.
 Mais n'apercois-je pas?...

 SGANARELLE, a Ariste.

 Oui, l'affaire est ainsi.

 Apercevant Leonor.

 Ah! je la vois paroitre, et sa suivante aussi.

 ARISTE.

 Leonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre.
 Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,
 Et si plus de cent fois je n'ai pas proteste
 De laisser a vos vux leur pleine liberte:
 Cependant votre cur, meprisant mon suffrage,
 De foi comme d'amour a mon insu s'engage.
 Je ne me repens pas de mon doux traitement;
 Mais votre procede me touche assurement;
 Et c'est une action que n'a pas meritee
 Cette tendre amitie que je vous ai portee.

 LEONOR.

 Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours;
 Mais croyez que je suis de meme que toujours,
 Que rien ne peut pour vous alterer mon estime,
 Que toute autre amitie me paroitrait un crime,
 Et que, si vous voulez satisfaire mes vux,
 Un saint nud des demain nous unira tous deux.

 ARISTE.

 Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frere?...

 SGANARELLE.

 Quoi! vous ne sortez pas du logis de Valere?
 Vous n'avez point conte vos amours aujourd'hui?
 Et vous ne brulez pas depuis un an pour lui?

 LEONOR.

 Qui vous a fait de moi de si belles peintures,
 Et prend soin de forger de telles impostures?

SCENE X.--ISABELLE, VALERE, LEONOR, ARISTE, SGANARELLE, UN COMMISSAIRE,
UN NOTAIRE, LISETTE, ERGASTE.

 ISABELLE.

 Ma sur, je vous demande un genereux pardon,
 Si de mes libertes j'ai tache votre nom.
 Le pressant embarras d'une surprise extreme
 M'a tantot inspire ce honteux stratageme:
 Votre exemple condamne un tel emportement;
 Mais le sort nous traita nous deux diversement.

 A Sganarelle.

 Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse:
 Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse.
 Le ciel pour etre joints ne nous fit pas tous deux:
 Je me suis reconnue indigne de vos vux;
 Et j'ai bien mieux aime me voir aux mains d'un autre
 Que ne pas meriter un cur comme le votre.

 VALERE, a Sganarelle.

 Pour moi, je mets ma gloire et mon bien souverain,
 A la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.

 ARISTE.

 Mon frere, doucement il faut boire la chose:
 D'une telle action vos procedes sont cause;
 Et je vois votre sort malheureux a ce point
 Que, vous sachant dupe, l'on ne vous plaindra point.

 LISETTE.

 Par ma foi, je lui sais bon gre de cette affaire;
 Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.

 LEONOR.

 Je ne sais si ce trait le doit faire estimer;
 Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blamer.

 ERGASTE.

 Au sort d'etre cocu son ascendant l'expose;
 Et ne l'etre qu'en herbe est pour lui douce chose.

 SGANARELLE, sortant de l'accablement dans lequel il etoit plonge.

 Non, je ne puis sortir de mon etonnement.
 Cette deloyaute confond mon jugement;
 Et je ne pense pas que Satan en personne
 Puisse etre si mechant qu'une telle friponne.
 J'aurois pour elle au feu mis la main que voila.
 Malheureux qui se fie a femme apres cela!
 La meilleure est toujours en malice feconde;
 C'est un sexe engendre pour damner tout le monde;
 Je renonce a jamais a ce sexe trompeur,
 Et je le donne tout au diable de bon cur.

 ERGASTE.

 Bon.

 ARISTE.

 Allons tous chez moi. Venez, seigneur Valere;
 Nous tacherons demain d'apaiser sa colere.

 LISETTE, au parterre.

 Vous, si vous connoissez des maris loups-garous,
 Envoyez-les au moins a l'ecole chez nous.

FIN DE L'ECOLE DES MARIS.

LES FACHEUX[53]

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A VAUX, LE 16 AOUT 1661; DEVANT LA
COUR, A FONTAINEBLEAU, LE 27 AOUT 1661; ET SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, A PARIS, LE 4 NOVEMBRE 1661.

Mazarin a cesse de vivre. Le gouvernement du jeune roi s'etablit. La
cour s'organise; tout se concentre autour du trone. Savants, courtisans,
guerriers, coquettes, gens d'intrigue, saluent a l'envi la grande etoile
monarchique qui se leve. N'ayez plus de premier ministre, avait dit
Mazarin a Louis XIV. C'etait bien ce que se proposait le monarque.

 [53] Pour importun, qui cause de la facherie. Le titre meme de cette
 piece est un archaisme hors d'usage. Le mot _to fach_, importe en
 Ecosse par les Francais, est reste dans le patois des low-lands avec
 la meme nuance.

Une seule autorite, celle de Fouquet, pouvait tenir en echec l'autorite
souveraine. Sa ruine fut resolue, non-seulement, comme le dit Louis XIV
lui-meme, parce qu'il continuoit des depenses excessives, fortifioit
des places et vouloit se rendre l'arbitre souverain de l'Etat, mais
pour avoir brigue, a prix d'or, le cur de mademoiselle de la Valliere;
etourdi, genereux, d'un esprit facile et prompt a se flatter, il ne se
doutait pas qu'on devait l'arreter au milieu de la grande fete qu'il
allait donner, le 16 aout 1661, dans sa maison de Vaux. Il ne songeait
qu'a eblouir la France et la cour; sa magnificence rendit ses ennemis
implacables et le roi irreconciliable.

Lebrun fut charge de peindre les decorations, Torelli de disposer les
machines; Moliere, devenu l'homme indispensable, depuis le succes de
l'_Ecole des Maris_, de _Sganarelle_, et des _Precieuses_, recut l'ordre
de composer la piece et de la faire representer. On lui donna quinze
jours pour cela. Au fond d'une allee de sapins eclairee par mille
flambeaux, au milieu d'autres larges allees

 Dignes d'etre des dieux foulees,
 De marbres extremement beaux,
 De fontaines et de canaux,
 De parterres, de balustrades;
 De rigoles, jets d'eau, cascades,
 Au nombre de plus d'onze cents,

la comedie des _Facheux_ fut representee. L'ordre secret d'arrestation
lance contre le surintendant fut suspendu; et l'on alla, dit encore le
journaliste,

 ... sous une feuillee
 Pompeusement appareillee,
 Ou, sur un theatre charmant,
 Dont a grand peine un Saint-Amant
 Un peu Ronsard, un peu Malherbe,
 Figureroit l'aspect superbe
 (Sur ce theatre, que je dis,
 Qui paraissoit un paradis),
 Fut, avec grande melodie,
 Recitee une comedie,
 Que Moliere, esprit pointu,
 Avoit composee impromptu.

L'esquisse, improvisee en quinze jours par Moliere, apprise en trois
jours par sa troupe, etait un chef-d'uvre en son genre. Il avait
puise, pour l'accomplir, dans son erudition, dans ses souvenirs et dans
sa passion. Les contre-temps de la vie, la difficulte d'atteindre un but
desire; les nouveaux ridicules d'une cour pleine de mouvement et de
jeunesse; les originaux qui se montraient en relief au milieu de ce
monde elegant, voila le sujet de l'uvre. Moliere savait qu'en France,
pays de sociabilite par excellence, un original est un facheux qui
deplait a tout le monde; il savait aussi qu'une discipline sociale,
stricte et brillante a la fois, allait bientot s'etablir et bannir les
originaux comme autant d'ennemis publics. Dans un vieux canevas italien,
_le Case svaliggiate, ovvero gli interrompimenti di Pantalone_, se
trouve le role de Pantalon qui, sur le point, comme dit la Fontaine, de
se rendre a une assignation amoureuse, est interrompu par toute sorte
de gens. Moliere s'en empare. Il se rappelle aussi la vive satire ou
Horace[54] punit le bavard qui l'a escorte malgre lui; et l'autre satire
ou Mathurin Regnier[55] raille cet importun qui l'a suivi jusque chez sa
maitresse. Sur ces premieres assises l'edifice leger s'eleve. Moliere
fait entrer en scene, et en premiere ligne, Armande, l'enfant coquette,
d'une beaute si attrayante et qui allait le martyriser; Armande,
habituee aux hommages, et qui s'accommode mal de la jalousie de Moliere
et de ses fureurs; puis la belle mademoiselle Duparc, danseuse celebre
et beaute a la mode, au port de reine; mademoiselle Debrie, d'une humeur
plus indulgente et moins bien partagee de la nature; enfin, lui-meme,
Eraste, bouillant d'amour, sur le point d'epouser celle qu'il aime,
entrave par mille obstacles, arrete par mille facheux et reussissant a
les mettre en fuite. Il dispose, on le voit, de ses acteurs, comme le
peintre des couleurs de sa palette; il y mele, artiste passionne, ce
qu'il a de plus intime, son propre sang et ses propres larmes.

 [54] Satire IXe, _Ibam forte via sacra_.

 [55] La VIIIe.

Pour consoler la jalouse Madeleine, beaute de quarante-trois ans,
majestueuse encore et qui n'a point de role dans l'ouvrage, elle sera
la Naiade sortant d'une coquille de nacre aux yeux de l'assemblee; elle
annoncera l'uvre du poete et semblera la reine du magnifique
sejour[56].

 [56] La plupart des commentateurs ont etabli, a propos de cette nymphe
 sortant de sa coquille, une confusion singuliere. Les uns veulent
 qu'Armande Bejart soit identique a Madeleine, sa sur ainee; les
 autres supposent qu'Orphise, qui va paraitre des la seconde scene dans
 le costume assez complique des dames de la cour, ait joue aussi le
 role de la Naiade. Notre explication nous semble la plus naturelle et
 la mieux justifiee par les faits et la situation morale de la troupe.

Que de difficultes vaincues! Le champ devient libre, et Moliere s'y
elance avec une hardiesse et un tact incomparables. Depuis la
representation des _Precieuses_, il a entre les mains des notes
critiques et des portraits de caracteres que lui livrent, sur leurs
rivaux et leurs amis, tous les gens de la cour. Il en use, et il fait un
choix parmi les ridicules qui lui sont signales. Le roi lui-meme, apres
la representation, daigne lui indiquer un original qu'il a oublie, le
chasseur forcene, M. de Soyecourt. Il devient ainsi de plein droit le
premier ministre comique de Louis XIV, l'organe de ses vues, le
regulateur moral de la societe renouvelee.

Celui qui, dans l'_Ecole des Maris_ et les _Precieuses_, a frappe les
hargneux, les pedantes et les mecontents de l'ancienne cour, attaque
cette fois, d'une main legere, mais sure, les ecerveles de la cour
nouvelle, leurs rencontres bruyantes, leurs cris quand ils s'embrassent,
la pretention des faiseurs de projets, l'audace des solliciteurs, tout
ce qui devait etre insupportable au nouveau maitre. Initie aux secrets
de Saint-Germain et aux faiblesses du roi que mademoiselle de la
Valliere captivait, le poete glisse obscurement dans les scenes d'amour
quelques paroles attendries sur les _secretes douceurs_ que le mystere
reserve aux curs bien epris. Le jeune souverain voyait ses interets
servis, sa politique sociale aidee et devinee, jusqu'aux fibres secretes
de son cur delicatement touchees par ce comedien modeste. La
protection du roi, depuis ce moment, n'abandonna plus Moliere. Comme la
Fontaine, comme Boileau, Louis XIV comprit que c'etait la _son homme_.
Des lors Moliere poursuivit librement sa carriere, a titre d'aide de
camp, si l'on peut parler ainsi, de ce roi qui petrissait la cour et la
France dans un moule d'unite brillante. Marquis et tartufes ne purent
prevaloir.

Les _Facheux_, improvises par le grand artiste, manquaient d'intrigue et
d'interet. Il crea pour cette piece a tiroirs de nouvelles ressources et
comme une harmonie nouvelle: peintre, musicien, danseur, decorateur, il
distribua ses groupes, composa la scene, arrangea les plans, moins au
point de vue du drame proprement dit que sous celui de l'art plastique.
A l'instar des Italiens, qu'il aima toujours, il fit entrer des
danseuses sur la scene, et mela au dialogue du drame l'action vive du
ballet. C'etait donner a son uvre un horizon pittoresque et la grace
animee d'un tableau demi-flamand, comme le faisait Karl Dujardin.

Ce petit chef-d'uvre fut admire des courtisans, qui se jouaient
eux-memes; non-seulement ils avaient donne les notes et prepare la
comedie; mais le theatre etait de plain-pied avec les spectateurs; de
cote et d'autre, memes hommes, memes canons, memes plumes, memes
postures, excepte que, du cote ou le ridicule a ete copie, on se tait,
on ecoute; et que, la ou il figure imite, on parle, on agit, on fait
rire[57].

 [57] Notes de M. Bazin sur Moliere.

Celui qui donnait la fete, le rival de Louis XIV, fut arrete un mois
apres; le nouveau siecle avancait dans sa voie, l'unite royale se
dessinait, et l'autorite du poete comique grandissait avec elle.

 AU ROI

 SIRE,

J'ajoute une scene a la comedie; et c'est une espece de _facheux_, assez
insupportable, un homme qui dedie un livre. VOTRE MAJESTE en sait des
nouvelles plus que personne de son royaume, et ce n'est pas
d'aujourd'hui qu'elle se voit en butte a la furie des epitres
dedicatoires. Mais, bien que je suive l'exemple des autres, et me mette
moi-meme au rang de ceux que j'ai joues, j'ose dire toutefois a VOTRE
MAJESTE que ce que j'en ai fait n'est pas tant pour lui presenter un
livre que pour avoir lieu de lui rendre graces du succes de cette
comedie. Je le dois, SIRE, ce succes qui a passe mon attente,
non-seulement a cette glorieuse approbation dont VOTRE MAJESTE honora
d'abord la piece, et qui a entraine si hautement celle de tout le monde,
mais encore a l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caractere de
facheux, dont elle eut la bonte de m'ouvrir les idees elle-meme, et qui
a ete trouve partout le plus beau morceau de l'ouvrage. Il faut avouer,
SIRE, que je n'ai jamais rien fait, avec tant de facilite, ni si
promptement, que cet endroit ou VOTRE MAJESTE me commanda de travailler.
J'avois une joie a lui obeir qui me valoit bien mieux qu'Apollon et
toutes les Muses; et je concois par la ce que je serois capable
d'executer pour une comedie entiere, si j'etois inspire par de pareils
commandements. Ceux qui sont nes en un rang eleve peuvent se proposer
l'honneur de servir VOTRE MAJESTE dans les grands emplois; mais, pour
moi, toute la gloire ou je puis aspirer, c'est de la rejouir. Je borne
la l'ambition de mes souhaits; et je crois qu'en quelque facon ce n'est
pas etre inutile a la France que de contribuer[58] quelque chose au
divertissement de son roi. Quand je n'y reussirai pas, ce ne sera jamais
par un defaut de zele ni d'etude, mais seulement par un mauvais destin
qui suit assez souvent les meilleures intentions, et qui, sans doute
affligeroit sensiblement.

 SIRE,
 DE VOTRE MAJESTE,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-fidele serviteur et sujet,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [58] Pour: contribuer en quelque chose. Du latin _tribuere_, au sens
 actif.

AVERTISSEMENT

Jamais entreprise au theatre ne fut si precipitee que celle-ci, et c'est
une chose, je crois, toute nouvelle, qu'une comedie ait ete concue,
faite, apprise, et representee en quinze jours. Je ne dis pas cela pour
me piquer de l'impromptu, et en pretendre de la gloire, mais seulement
pour prevenir certaines gens, qui pourroient trouver a redire que je
n'aie pas mis ici toutes les especes de facheux qui se trouvent. Je sais
que le nombre en est grand, et a la cour et dans la ville; et que, sans
episodes, j'eusse bien pu en composer une comedie de cinq actes bien
fournis, et avoir encore de la matiere de reste. Mais, dans le peu de
temps qui me fut donne, il m'etoit impossible de faire un grand dessein,
et de rever beaucoup sur le choix de mes personnages et sur la
disposition de mon sujet. Je me reduisis donc a ne toucher qu'un petit
nombre d'importuns, et je pris ceux qui s'offrirent d'abord a mon
esprit, et que je crus les plus propres a rejouir les augustes personnes
devant qui j'avois a paraitre; et, pour lier promptement toutes ces
choses ensemble, je me servis du premier nud que je pus trouver. Ce
n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvoit etre
mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis ont ri selon les regles.
Le temps viendra de faire imprimer mes remarques sur les pieces que
j'aurai faites, et je ne desespere pas de faire voir un jour, en grand
auteur, que je puis citer Aristote et Horace. En attendant cet examen,
qui peut-etre ne viendra point, je m'en remets assez aux decisions de la
multitude, et je tiens aussi difficile de combattre un ouvrage que le
public approuve que d'en defendre un qu'il condamne.

Il n'y a personne qui ne sache pour quelle rejouissance la piece fut
composee; et cette fete a fait un tel eclat, qu'il n'est pas necessaire
d'en parler; mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des
ornements qu'on a meles avec la comedie.

Le dessein etoit de donner un ballet aussi; et, comme il n'y avoit qu'un
petit nombre choisi de danseurs excellents, on fut contraint de separer
les entrees de ce ballet, et l'avis fut de les jeter dans les entr'actes
de la comedie, afin que ces intervalles donnassent temps aux memes
baladins de revenir sous d'autres habits: de sorte que, pour ne point
rompre aussi le fil de la piece par ces manieres d'intermedes, on
s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire
qu'une seule chose du ballet et de la comedie: mais, comme le temps
etoit fort precipite, et que tout cela ne fut pas regle entierement par
une meme tete, on trouvera peut-etre quelques endroits du ballet qui
n'entrent pas dans la comedie aussi naturellement que d'autres. Quoi
qu'il en soit, c'est un melange qui est nouveau pour nos theatres, et
dont on pourroit chercher quelques autorites dans l'antiquite; et, comme
tout le monde l'a trouve agreable, il peut servir d'idee a d'autres
choses qui pourroient etre meditees avec plus de loisir.

D'abord que la toile fut levee, un des acteurs, comme vous pourriez dire
moi, parut sur le theatre en habit de ville, et, s'adressant au roi avec
le visage d'un homme surpris, fit des excuses en desordre sur ce qu'il
se trouvoit la seul, et manquoit de temps et d'acteurs pour donner a Sa
Majeste le divertissement qu'elle sembloit attendre. En meme temps, au
milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille que tout le
monde a vue; et l'agreable naiade[59] qui parut dedans s'avanca au bord
du theatre, et, d'un air heroique, prononca les vers que M. Pellisson
avoit faits[60] et qui servent de prologue.

 [59] Madeleine Bejart, encore belle a quarante-trois ans, et dont la
 jeune sur Armande, qui jouait le role d'Orphise, parait des la scene
 II.

 [60] Ces vers de l'ami de Fouquet, avocat celebre et membre de
 l'Academie francaise, sont remarquables par la dignite, la correction
 et meme l'elevation du sentiment.

PROLOGUE

 Le theatre represente un jardin orne de termes et de plusieurs jets
 d'eau.

 UNE NAIADE, sortant des eaux dans une coquille.

 Pour voir en ces beaux lieux le plus grand roi du monde,
 Mortels, je viens a vous de ma grotte profonde.
 Faut-il, en sa faveur, que la terre ou que l'eau
 Produisent a vos yeux un spectacle nouveau?
 Qu'il parle ou qu'il souhaite, il n'est rien d'impossible:
 Lui-meme n'est-il pas un miracle visible?
 Son regne, si fertile en miracles divers,
 N'en demande-t-il pas a tout cet univers?
 Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste,
 Aussi doux que severe, aussi puissant que juste:
 Regler et ses Etats et ses propres desirs;
 Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs;
 En ses justes projets jamais ne se meprendre;
 Agir incessamment, tout voir et tout entendre,
 Qui peut cela peut tout: il n'a qu'a tout oser,
 Et le ciel a ses vux ne peut rien refuser.
 Ces termes marcheront, et, si LOUIS l'ordonne,
 Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone.
 Hotesses de leurs troncs, moindres divinites,
 C'est LOUIS qui le veut, sortez, Nymphes, sortez;
 Je vous montre l'exemple, il s'agit de lui plaire.
 Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire,
 Et paroissons ensemble aux yeux des spectateurs,
 Pour ce nouveau theatre, autant de vrais acteurs.

 Plusieurs dryades, accompagnees de faunes et de satyres, sortent des
 arbres et des termes.

 Vous, soin de ses sujets, sa plus charmante etude,
 Heroique souci, royale inquietude,
 Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment
 Son grand cur s'abandonne au divertissement:
 Vous le verrez demain, d'une force nouvelle,
 Sous le fardeau penible ou votre voix l'appelle,
 Faire obeir les lois, partager les bienfaits,
 Par ses propres conseils prevenir nos souhaits,
 Maintenir l'univers dans une paix profonde,
 Et s'oter le repos pour le donner au monde.
 Qu'aujourd'hui tout lui plaise et semble consentir
 A l'unique dessein de le bien divertir!
 Facheux, retirez-vous, ou, s'il faut qu'il vous voie,
 Que ce soit seulement pour exciter sa joie.

 La naiade emmene avec elle, pour la comedie, une partie des gens
 qu'elle a fait paroitre, pendant que le reste se met a danser aux
 sons des hautbois, qui se joignent aux violons.

 PERSONNAGES ACTEURS

 DAMIS, tuteur d'Orphise. L'ESPY.
 ORPHISE. Mlle MOLIERE.
 ERASTE, amoureux d'Orphise. MOLIERE.
 ALCIDOR, }
 LISANDRE, } LA GRANGE.
 ALCANDRE, }
 ALCIPPE, }
 ORANTE, } Mlle DUPARC.
 CLIMENE, } facheux. Mlle DEBRIE.
 DORANTE, }
 CARITIDES, }
 ORMIN, }
 FILINTE, }
 LA MONTAGNE, valet d'Eraste. DUPARC.
 L'EPINE, valet de Damis.
 LA RIVIERE, et deux autres valets d'Eraste.

 La scene est a Paris.

ACTE PREMIER

SCENE I.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Sous quel astre, bon Dieu! faut-il que je sois ne,
 Pour etre de facheux toujours assassine?
 Il semble que partout le sort me les adresse,
 Et j'en vois chaque jour quelque nouvelle espece;
 Mais il n'est rien d'egal au facheux d'aujourd'hui;
 J'ai cru n'etre jamais debarrasse de lui,
 Et cent fois j'ai maudit cette innocente envie
 Qui m'a pris a diner de voir la comedie,
 Ou, pensant m'egayer, j'ai miserablement
 Trouve de mes peches le rude chatiment.
 Il faut que je te fasse un recit de l'affaire,
 Car je m'en sens encor tout emu de colere.
 J'etois sur le theatre[61] en humeur d'ecouter
 La piece, qu'a plusieurs j'avois oui vanter;
 Les acteurs commencoient, chacun pretoit silence;
 Lorsque, d'un air bruyant et plein d'extravagance,
 Un homme a grands canons est entre brusquement
 En criant:--Hola! ho! un siege promptement!
 Et, de son grand fracas surprenant l'assemblee,
 Dans le plus bel endroit a la piece troublee.
 Eh! mon Dieu! nos Francois, si souvent redresses,
 Ne prendront-ils jamais un air de gens senses,
 Ai-je dit; et faut-il sur nos defauts extremes
 Qu'en theatre public nous nous jouions nous-memes,
 Et confirmions ainsi, par des eclats de fous,
 Ce que chez nos voisins on dit partout de nous?
 Tandis que la-dessus je haussois les epaules,
 Les acteurs ont voulu continuer leurs roles;
 Mais l'homme pour s'asseoir a fait nouveau fracas,
 Et, traversant encor le theatre a grands pas,
 Bien que dans les cotes il put etre a son aise,
 Au milieu du devant il a plante sa chaise,
 Et, de son large dos morguant[62] les spectateurs,
 Aux trois quarts du parterre a cache les acteurs.
 Un bruit s'est eleve, dont un autre eut eu honte;
 Mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte,
 Et se seroit tenu comme il s'etoit pose,
 Si, pour mon infortune, il ne m'eut avise.
 --Ah! marquis, m'a-t-il dit, prenant pres de moi place,
 Comment te portes-tu? Souffre que je t'embrasse.
 Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monte,
 Que l'on me vit connu d'un pareil evente.
 Je l'etois peu pourtant; mais on en voit paroitre
 De ces gens qui de rien[63] veulent fort vous connoitre,
 Dont il faut au salut les baisers essuyer,
 Et qui sont familiers jusqu'a vous tutoyer.
 Il m'a fait a l'abord cent questions frivoles,
 Plus haut que les acteurs elevant ses paroles.
 Chacun le maudissoit; et moi, pour l'arreter,
 Je serois, ai-je dit, bien aise d'ecouter.
 --Tu n'as point vu ceci, marquis? Ah! Dieu me damne!
 Je le trouve assez drole, et je n'y suis pas ane;
 Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
 Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
 La-dessus de la piece il m'a fait un sommaire,
 Scene a scene, averti de ce qui s'alloit faire,
 Et jusques a des vers qu'il en savoit par cur
 Il me les recitoit tout haut avant l'acteur.
 J'avois beau m'en defendre, il a pousse sa chance,
 Et s'est devers la fin leve longtemps d'avance;
 Car les gens du bel air, pour agir galamment,
 Se gardent bien surtout d'ouir le denoument.
 Je rendois grace au ciel, et croyois, de justice[64],
 Qu'avec la comedie eut fini mon supplice;
 Mais, comme si c'en eut ete trop bon marche,
 Sur nouveaux frais mon homme a moi s'est attache,
 M'a conte ses exploits, ses vertus non communes,
 Parle de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
 Et de ce qu'a la cour il avait de faveur,
 Disant qu'a m'y servir il s'offroit de grand cur.
 Je le remerciois doucement de la tete,
 Minutant[65] a tous coups quelque retraite honnete;
 Mais lui, pour le quitter, me voyant ebranle:
 --Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est ecoule.
 Et, sortis de ce lieu[66], me la donnant plus seche[67]:
 --Marquis, allons au Cours faire voir ma caleche;
 Elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair
 En fait a mon faiseur faire une du meme air.
 Moi de lui rendre grace, et, pour mieux m'en defendre,
 De dire que j'avois certain repas a rendre.
 --Ah! parbleu! j'en veux etre, etant de tes amis,
 Et manque au marechal a qui j'avois promis.
 --De la chere, ai-je fait, la dose est trop peu forte
 Pour oser y prier des gens de votre sorte.
 --Non, m'a-t-il repondu, je suis sans compliment,
 Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
 Je suis des grands repas fatigue, je te jure.
 --Mais, si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
 --Tu te moques, marquis; nous nous connoissons tous;
 Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
 Je pestois contre moi, l'ame triste et confuse
 Du funeste succes qu'avoit eu mon excuse,
 Et ne savois a quoi je devois recourir,
 Pour sortir d'une peine a me faire mourir;
 Lorsqu'un carrosse fait de superbe maniere,
 Et comble de laquais et devant et derriere,
 S'est, avec un grand bruit, devant nous arrete,
 D'ou sautant un jeune homme amplement ajuste,
 Mon importun et lui, courant a l'embrassade,
 Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
 Et, tandis que tous deux etoient precipites
 Dans les convulsions de leurs civilites,
 Je me suis doucement esquive sans rien dire;
 Non sans avoir longtemps gemi d'un tel martyre,
 Et maudit le facheux, dont le zele obstine
 M'otoit au rendez-vous qui m'est ici donne.

 LA MONTAGNE.

 Ce sont chagrins meles aux plaisirs de la vie.
 Tout ne va pas, monsieur, au gre de notre envie.
 Le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses facheux,
 Et les hommes seroient sans cela trop heureux.

 ERASTE.

 Mais de tous mes facheux, le plus facheux encore,
 C'est Damis, le tuteur de celle que j'adore,
 Qui rompt ce qu'a mes vux elle donne d'espoir,
 Et fait qu'en sa presence elle n'ose me voir.
 Je crains d'avoir deja passe l'heure promise,
 Et c'est dans cette allee ou devait etre Orphise.

 LA MONTAGNE.

 L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'etend,
 Et n'est pas resserree aux bornes d'un instant.

 ERASTE.

 Il est vrai; mais je tremble, et mon amour extreme
 D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.

 LA MONTAGNE.

 Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
 Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
 Ce que son cur pour vous sent de feux legitimes,
 En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.

 ERASTE.

 Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aime?

 LA MONTAGNE.

 Quoi! vous doutez encor d'un amour confirme?

 ERASTE.

 Ah! c'est malaisement qu'en pareille matiere
 Un cur bien enflamme prend assurance entiere;
 Il craint de se flatter; et, dans ses divers soins,
 Ce que plus il souhaite est ce qu'il croit le moins.
 Mais songeons a trouver une beaute si rare.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, votre rabat par devant se separe.

 ERASTE.

 N'importe.

 LA MONTAGNE.

 Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plait.

 ERASTE.

 Ouf! tu m'etrangles, fat! laisse-le comme il est.

 LA MONTAGNE.

 Souffrez qu'on peigne[68] un peu...

 ERASTE.

 Sottise sans pareille!
 Tu m'as d'un coup de dent presque emporte l'oreille.

 LA MONTAGNE.

 Vos canons...

 ERASTE.

 Laisse-les, tu prends trop de souci.

 LA MONTAGNE.

 Ils sont tout chiffonnes.

 ERASTE.

 Je veux qu'ils soient ainsi.

 LA MONTAGNE.

 Accordez-moi du moins, par grace singuliere,
 De frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussiere.

 ERASTE.

 Frotte donc, puisqu'il faut que j'en passe par la.

 LA MONTAGNE.

 Le voulez-vous porter fait comme le voila?

 ERASTE.

 Mon Dieu! depeche-toi.

 LA MONTAGNE.

 Ce seroit conscience.

 ERASTE, apres avoir attendu.

 C'est assez.

 LA MONTAGNE.

 Donnez-vous un peu de patience.

 ERASTE.

 Il me tue!

 LA MONTAGNE.

 En quels lieux vous etes-vous fourre?

 ERASTE.

 T'es-tu de ce chapeau pour toujours empare?

 LA MONTAGNE.

 C'est fait.

 ERASTE.

 Donne-moi donc.

 LA MONTAGNE, laissant tomber le chapeau.

 Hai!

 ERASTE.

 Le voila par terre!
 Je suis fort avance. Que la fievre te serre!

 LA MONTAGNE.

 Permettez qu'en deux coups j'ote...

 ERASTE.

 Il ne me plait pas.
 Au diantre tout valet qui vous est sur les bras,
 Qui fatigue son maitre et ne fait que deplaire
 A force de vouloir trancher du necessaire.

 [61] Les elegants venaient y etaler leurs graces et se donner eux-memes
 en spectacle, tout en ecoutant les pieces nouvelles. Shakspeare, comme
 Moliere, s'est moque de cette coutume si genante pour les acteurs; elle
 n'a cesse en France qu'en 1759, epoque ou M. de Lauraguais indemnisa ces
 derniers, auxquels il imposa la condition de supprimer les places du
 theatre.

 [62] Pour: insultant avec morgue. Mot admirablement invente, dont je ne
 connais pas d'autre exemple. De l'italien, _Morgante_, heros du Pulci,
 geant insolent.

 [63] Pour: qui ne vous connaissant de rien, c'est-a-dire aucunement,
 etc. Ellipse et hardiesse remarquables.

 [64] Pour: qu'il etait de justice. Ellipse du meme ordre.

 [65] Pour: faisant la minute, formant le plan. Archaisme regrettable.

 [66] Le spectacle finissait alors a sept heures du soir.

 [67] Pour: reponse plus seche. Ellipse qui correspond a la donner belle,
 a donner bonne.

 [68] Depuis le regne de Henri IV, chacun portait un peigne dans sa
 poche pour se rajuster, et les valets ne manquaient pas de rendre ce
 service a leurs maitres.

SCENE II.--ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, LA MONTAGNE.

 Orphise traverse le fond du theatre, Alcidor lui donne la main.

 ERASTE.

 Mais vois-je pas Orphise? Oui, c'est elle qui vient.
 Ou va-t-elle si vite, et quel homme la tient?

 Il la salue comme elle passe, et elle en passant detourne la tete.

SCENE III.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Quoi! me voir en ces lieux devant elle paroitre,
 Et passer en feignant de ne me pas connoitre!
 Que croire? qu'en dis-tu? Parle donc, si tu veux.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, je ne dis rien, de peur d'etre facheux.

 ERASTE.

 Et c'est l'etre, en effet, que de ne rien me dire
 Dans les extremites d'un si cruel martyre.
 Fais donc quelque reponse a mon cur abattu.
 Que dois-je presumer? Parle, qu'en penses-tu?
 Dis-moi ton sentiment.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, je veux me taire,
 Et ne desire point trancher du necessaire.

 ERASTE.

 Peste l'impertinent! Va-t'en suivre leurs pas,
 Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.

 LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

 Il faut suivre de loin?

 ERASTE.

 Oui.

 LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

 Sans que l'on me voie,
 Ou faire aucun semblant qu'apres eux on m'envoie?

 ERASTE.

 Non, tu feras bien mieux de leur donner avis
 Que par mon ordre expres ils sont de toi suivis.

 LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

 Vous trouverai-je ici?

 ERASTE.

 Que le ciel te confonde,
 Homme, a mon sentiment, le plus facheux du monde!

SCENE IV.--ERASTE.

 Ah! que je sens de trouble, et qu'il m'eut ete doux
 Qu'on me l'eut fait manquer, ce fatal rendez-vous!
 Je pensois y trouver toutes choses propices,
 Et mes yeux pour mon cur y trouvent des supplices.

SCENE V.--LISANDRE, ERASTE.

 LISANDRE.

 Sous ces arbres de loin mes yeux t'ont reconnu,
 Cher marquis, et d'abord je suis a toi venu.
 Comme a de mes amis, il faut que je te chante
 Certain air que j'ai fait de petite courante[69],
 Qui de toute la cour contente les experts,
 Et sur qui plus de vingt ont deja fait des vers.
 J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
 Et fais figure en France assez considerable;
 Mais je ne voudrois pas, pour tout ce que je suis,
 N'avoir point fait cet air qu'ici je te produis.

 Il prelude.

 La, la, hem, hem; ecoute avec soin je te prie.

 Il chante sa courante.

 N'est-elle pas belle?

 ERASTE.

 Ah!

 LISANDRE.

 Cette fin est jolie.

 Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.

 Comment la trouves-tu?

 ERASTE.

 Fort belle, assurement.

 LISANDRE.

 Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrement,
 Et surtout la figure a merveilleuse grace.

 Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire a Eraste les
 figures de la femme.

 Tiens, l'homme passe ainsi; puis la femme repasse:
 Ensemble; puis on quitte, et la femme vient la.
 Vois-tu ce petit trait de feinte que voila?
 Ce fleuret? ces coupes courant apres la belle?
 Dos a dos, face a face, en se pressant sur elle.
 Que t'en semble, marquis?

 ERASTE.

 Tous ces pas-la sont fins.

 LISANDRE.

 Je me moque, pour moi, des maitres baladins[70].

 ERASTE.

 On le voit.

 LISANDRE.

 Les pas donc?

 ERASTE.

 N'ont rien qui ne surprenne.

 LISANDRE.

 Veux-tu, par amitie, que je te les apprenne?

 ERASTE.

 Ma foi, pour le present, j'ai certain embarras...

 LISANDRE.

 Eh bien donc, ce sera lorsque tu le voudras.
 Si j'avois dessus moi ces paroles nouvelles,
 Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.

 ERASTE.

 Une autre fois.

 LISANDRE.

 Adieu. Baptiste[71], le tres-cher,
 N'a point vu ma courante, et je le vais chercher:
 Nous avons pour les airs de grandes sympathies,
 Et je veux le prier d'y faire des parties[72].

 Il s'en va toujours en chantant.

 [69] Air de danse dont les pas etaient glisses et d'un mouvement fort
 lent.

 [70] Pour: maitre de ballets. Mot qui n'avait alors aucun sens
 defavorable.

 [71] Le musicien Lully, valet d'Arlequin dans son enfance, devenu
 surintendant de la musique de Louis XIV, et qui mourut fort riche.

 [72] Pour: mettre en partition l'air invente par notre gentilhomme.

SCENE VI.--ERASTE.

 Ciel! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
 De cent sots tous les jours nous oblige a souffrir,
 Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances
 D'applaudir bien souvent a leurs impertinences!

SCENE VII.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce cote.

 ERASTE.

 Ah! d'un trouble bien grand je me sens agite!
 J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine,
 Et ma raison voudroit que j'eusse de la haine.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut,
 Ni ce que sur un cur une maitresse peut.
 Bien que de s'emporter on ait de justes causes,
 Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.

 ERASTE.

 Helas! je te l'avoue, et deja cet aspect
 A toute ma colere imprime le respect.

SCENE VIII.--ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.

 ORPHISE.

 Votre front a mes yeux montre peu d'allegresse;
 Seroit-ce ma presence, Eraste, qui vous blesse?
 Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? et sur quels deplaisirs,
 Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs?

 ERASTE.

 Helas! pouvez-vous bien me demander, cruelle,
 Ce qui fait de mon cur la tristesse mortelle?
 Et d'un esprit mechant n'est-ce pas un effet,
 Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
 Celui dont l'entretien vous a fait a ma vue
 Passer...

 ORPHISE, riant.

 C'est de cela que votre ame est emue?

 ERASTE.

 Insultez, inhumaine, encore a mon malheur!
 Allez, il vous sied mal de railler ma douleur,
 Et d'abuser, ingrate, a maltraiter[73] ma flamme,
 Du foible que pour vous vous savez qu'a mon ame.

 ORPHISE.

 Certes, il en faut rire, et confesser ici
 Que vous etes bien fou de vous troubler ainsi.
 L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire,
 Est un homme facheux dont j'ai su me defaire;
 Un de ces importuns et sots officieux
 Qui ne sauroient souffrir qu'on soit seule en des lieux,
 Et viennent aussitot, avec un doux langage,
 Vous donner une main contre qui l'on enrage.
 J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
 Et jusqu'a mon carrosse il m'a prete la main.
 Je m'en suis promptement defaite de la sorte;
 Et j'ai[74], pour vous trouver, rentre par l'autre porte.

 ERASTE.

 A vos discours, Orphise, ajouterai-je foi,
 Et votre cur est-il tout sincere pour moi?

 ORPHISE.

 Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles,
 Quand je me justifie a vos plaintes frivoles!
 Je suis bien simple encore, et ma sotte bonte...

 ERASTE.

 Ah! ne vous fachez pas, trop severe beaute!
 Je veux croire en aveugle, etant sous votre empire,
 Tout ce que vous aurez la bonte de me dire.
 Trompez, si vous voulez, un malheureux amant;
 J'aurai pour vous respect jusques au monument...
 Maltraitez mon amour, refusez-moi le votre,
 Exposez a mes yeux le triomphe d'un autre;
 Oui, je souffrirai tout de vos divins appas.
 J'en mourrai; mais enfin je ne m'en plaindrai pas.

 ORPHISE.

 Quand de tels sentiments regneront dans votre ame,
 Je saurai de ma part...

 [73] Au lieu de: pour maltraiter. Licence contestable.

 [74] Pour: je suis rentree. Licence qui serait aujourd'hui une faute
 grave.

SCENE IX.--ALCANDRE, ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.

ALCANDRE.

 A Orphise.

 Marquis, un mot. Madame,
 De grace, pardonnez si je suis indiscret,
 En osant, devant vous lui parler en secret.

 Orphise sort.

SCENE X.--ALCANDRE, ERASTE, LA MONTAGNE.

 ALCANDRE.

 Avec peine, marquis, je te fais la priere:
 Mais un homme vient la de me rompre en visiere,
 Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
 Qu'a l'heure, de ma part, tu l'ailles appeler.
 Tu sais qu'en pareil cas ce seroit avec joie
 Que je te le rendrois en la meme monnoie[75].

 ERASTE, apres avoir ete quoique temps sans parler.

 Je ne veux point ici faire le capitan;
 Mais on m'a vu soldat avant que courtisan:
 J'ai servi quatorze ans, et je crois etre en passe
 De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grace,
 Et de ne craindre point qu'a quelque lachete
 Le refus de mon bras me puisse etre impute.
 Un duel met les gens en mauvaise posture;
 Et notre roi n'est pas un monarque en peinture.
 Il sait faire obeir les plus grands de l'Etat,
 Et je trouve qu'il fait en digne potentat.
 Quand il faut le servir, j'ai du cur pour le faire;
 Mais je ne m'en sens point quand il faut lui deplaire.
 Je me fais de son ordre une supreme loi:
 Pour lui desobeir, cherche un autre que moi.
 Je te parle, vicomte, avec franchise entiere,
 Et suis ton serviteur en toute autre matiere,
 Adieu.

 [75] Deux mots qui rimaient alors entre eux.

SCENE XI.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Cinquante fois au diable les facheux!
 Ou donc s'est retire cet objet de mes vux?

 LA MONTAGNE.

 Je ne sais.

 ERASTE.

 Pour savoir ou la belle est allee,
 Va-t'en chercher partout: j'attends dans cette allee.

BALLET DU PREMIER ACTE

PREMIERE ENTREE.

Des joueurs de mail, en criant Gare! l'obligent a se retirer; et, comme
il veut revenir lorsqu'ils ont fait,

SECONDE ENTREE.

Des curieux viennent, qui tournent autour de lui pour le connoitre, et
font qu'il se retire encore pour un moment.

ACTE II

SCENE I.--ERASTE.

 Les facheux a la fin se sont-ils ecartes?
 Je pense qu'il en pleut ici de tous cotes.
 Je les fuis, et les trouve, et, pour second martyre,
 Je ne saurois trouver celle que je desire.
 Le tonnerre et la pluie ont promptement passe,
 Et n'ont point de ces lieux le beau monde chasse.
 Plut au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
 Qu'ils en eussent chasse tous les gens qui fatiguent!
 Le soleil baisse fort, et je suis etonne
 Que mon valet encor ne soit point retourne.

SCENE II.--ALCIPPE, ERASTE.

 ALCIPPE.

 Bonjour.

 ERASTE, a part.

 Et quoi! toujours ma flamme divertie[76]!

 ALCIPPE.

 Console-moi, marquis, d'une etrange partie
 Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain,
 A qui je donnerois quinze points et la main[77].
 C'est un coup enrage, qui depuis hier m'accable,
 Et qui feroit donner tous les joueurs au diable,
 Un coup assurement a se pendre en public.
 Il ne m'en faut que deux, l'autre a besoin d'un pic:
 Je donne, il en prend six, et demande a refaire;
 Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
 Je porte l'as de trefle (admire mon malheur!),
 L'as, le roi, le valet, le huit et dix de cur,
 Et quitte, comme au point alloit la politique,
 Dame et roi de carreau, dix et dame de pique.
 Sur mes cinq curs portes la dame arrive encor,
 Qui me fait justement une quinte major;
 Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extreme,
 Des bas carreaux sur table etale une sixieme.
 J'en avois ecarte la dame avec le roi;
 Mais, lui fallant un pic, je sortis hors d'effroi,
 Et croyois bien du moins faire deux points uniques.
 Avec les sept carreaux il avoit quatre piques,
 Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras
 De ne savoir lequel garder de mes deux as.
 J'ai jete l'as de cur, avec raison, me semble;
 Mais il avoit quitte quatre trefles ensemble,
 Et par un six de cur je me suis vu capot,
 Sans pouvoir, de depit, proferer un seul mot.
 Morbleu! fais-moi raison de ce coup effroyable:
 A moins que l'avoir vu, peut-il etre croyable?

 ERASTE.

 C'est dans le jeu qu'on voit les plus grands coups du sort.

 ALCIPPE.

 Parbleu! tu jugeras toi-meme si j'ai tort,
 Et si c'est sans raison que ce coup me transporte;
 Car voici nos deux jeux, qu'expres sur moi je porte.
 Tiens, c'est ici mon port[78], comme je te l'ai dit;
 Et voici...

 ERASTE.

 J'ai compris le tout par ton recit,
 Et vois de la justice au transport qui t'agite;
 Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte.
 Adieu. Console-toi pourtant de ton malheur.

 ALCIPPE.

 Qui, moi? J'aurai toujours ce coup-la sur le cur;
 Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
 Je le veux faire, moi, voir a toute la terre.

 Il s'en va et rentre en disant:

 Un six de cur! deux points!

 ERASTE.

 En quel lieu sommes-nous?
 De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous!

 [76] Pour: detournee de son but; du latin, _divertere_. Archaisme
 inusite depuis le XVIIe siecle.

 [77] Le sel de cette admirable description d'une partie de piquet
 consiste dans l'impossibilite de la comprendre, tant est vehemente la
 fureur de celui qui vient de perdre.

 [78] Ce qui reste au joueur, apres avoir ecarte. Terme du jeu de
 piquet.

SCENE III.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Ah! que tu fais languir ma juste impatience!

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.

 ERASTE.

 Mais me rapportes-tu quelque nouvelle, enfin?

 LA MONTAGNE.

 Sans doute; et de l'objet qui fait votre destin
 J'ai, par un ordre expres, quelque chose a vous dire.

 ERASTE.

 Et quoi? Deja mon cur apres ce mot soupire.
 Parle.

 LA MONTAGNE.

 Souhaitez-vous de savoir ce que c'est?

 ERASTE.

 Oui, dis vite.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, attendez, s'il vous plait.
 Je me suis, a courir, presque mis hors d'haleine.

 ERASTE.

 Prends-tu quelque plaisir a me tenir en peine?

 LA MONTAGNE.

 Puisque vous desirez de savoir promptement
 L'ordre que j'ai recu de cet objet charmant,
 Je vous dirai... Ma foi, sans vous vanter mon zele,
 J'ai bien fait du chemin pour trouver cette belle;
 Et si...

 ERASTE.

 Peste soit fait de tes digressions!

 LA MONTAGNE.

 Ah! il faut moderer un peu ses passions;
 Et Seneque...

 ERASTE.

 Seneque est un sot dans ta bouche,
 Puisqu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
 Dis-moi ton ordre, tot.

 LA MONTAGNE.

 Pour contenter vos vux,
 Votre Orphise... Une bete est la dans vos cheveux.

 ERASTE.

 Laisse.

 LA MONTAGNE.

 Cette beaute, de sa part, vous fait dire...

 ERASTE.

 Quoi?

 LA MONTAGNE.

 Devinez.

 ERASTE.

 Sais-tu que je ne veux pas rire?

 LA MONTAGNE.

 Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir,
 Assure que dans peu vous l'y verrez venir,
 Lorsqu'elle aura quitte quelques provinciales,
 Aux personnes de cour facheuses animales.

 ERASTE.

 Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir...
 Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir,
 Laisse-moi mediter.

 La Montagne sort.

 J'ai dessein de lui faire
 Quelques vers sur un air ou[79] je la vois se plaire.

 Il reve.

 [79] Pour: auquel. Archaisme et hardiesse de langage.

SCENE IV.--ORANTE, CLIMENE, ERASTE, dans un coin du theatre sans etre
apercu.

 ORANTE.

 Tout le monde sera de mon opinion.

 CLIMENE.

 Croyez-vous l'emporter par obstination?

 ORANTE.

 Je pense mes raisons meilleures que les votres.

 CLIMENE.

 Je voudrois qu'on ouit les unes et les autres.

 ORANTE, apercevant Eraste.

 J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
 Il pourra nous juger sur notre differend.
 Marquis, de grace, un mot, souffrez qu'on vous appelle
 Pour etre entre nous deux juge d'une querelle.
 D'un debat qu'ont emu nos divers sentiments
 Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.

 ERASTE.

 C'est une question a vider difficile,
 Et vous devez chercher un juge plus habile.

 ORANTE.

 Non, vous nous dites la d'inutiles chansons.
 Votre esprit fait du bruit, et nous vous connoissons;
 Nous savons que chacun vous donne a juste titre...

 ERASTE.

 Eh! de grace...

 ORANTE.

 En un mot, vous serez notre arbitre,
 Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.

 CLIMENE, a Orante.

 Vous retenez ici qui vous doit condamner.
 Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire,
 Monsieur a mes raisons donnera la victoire.

 ERASTE, a part.

 Que ne puis-je a mon traitre inspirer le souci
 D'inventer quelque chose a me tirer d'ici!

 ORANTE a Climene.

 Pour moi, de son esprit j'ai trop bon temoignage,
 Pour craindre qu'il prononce a mon desavantage.

 A Eraste.

 Enfin, ce grand debat qui s'allume entre nous
 Est de savoir s'il faut qu'un amant soit jaloux.

 CLIMENE.

 Ou, pour mieux expliquer ma pensee et la votre,
 Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.

 ORANTE.

 Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.

 CLIMENE.

 Et, dans mon sentiment, je tiens pour le premier.

 ORANTE.

 Je crois que notre cur doit donner son suffrage
 A qui fait eclater du respect davantage.

 CLIMENE.

 Et moi, que si nos vux doivent paroitre au jour,
 C'est pour celui qui fait eclater plus d'amour.

 ORANTE.

 Oui; mais on voit l'ardeur dont une ame est saisie
 Bien mieux dans le respect que dans la jalousie.

 CLIMENE.

 Et c'est mon sentiment, que qui s'attache a nous
 Nous aime d'autant plus qu'il se montre jaloux.

 ORANTE.

 Fi! ne me parlez point, pour etre amants, Climene,
 De ces gens dont l'amour est fait comme la haine,
 Et qui, pour tous respects et toute offre de vux,
 Ne s'appliquent jamais qu'a se rendre facheux;
 Dont l'ame, que sans cesse un noir transport anime,
 Des moindres actions cherche a nous faire un crime,
 En soumet l'innocence a son aveuglement,
 Et veut sur un coup d'il un eclaircissement;
 Qui, de quelque chagrin nous voyant l'apparence,
 Se plaignent aussitot qu'il nait de leur presence,
 Et, lorsque dans nos yeux brille un peu d'enjoument,
 Veulent que leurs rivaux en soient le fondement;
 Enfin, qui, prenant droit des fureurs de leur zele,
 Ne nous parlent jamais que pour faire querelle,
 Osent defendre a tous l'approche de nos curs,
 Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
 Moi, je veux des amants que le respect inspire,
 Et leur soumission marque mieux notre empire.

 CLIMENE.

 Fi! ne me parlez point, pour etre vrais amants,
 De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportements;
 De ces tiedes galants, de qui les curs paisibles
 Tiennent deja pour eux les choses infaillibles,
 N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour
 Sur trop de confiance endormir leur amour;
 Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence,
 Et laissent un champ libre a leur perseverance.
 Un amour si tranquille excite mon courroux.
 C'est aimer froidement que n'etre point jaloux;
 Et je veux qu'un amant, pour me prouver sa flamme,
 Sur d'eternels soupcons laisse flotter son ame,
 Et par de prompts transports donne un signe eclatant
 De l'estime qu'il fait de celle qu'il pretend.
 On s'applaudit alors de son inquietude;
 Et, s'il nous fait parfois un traitement trop rude,
 Le plaisir de le voir, soumis a nos genoux,
 S'excuser de l'eclat qu'il a fait contre nous,
 Ses pleurs, son desespoir d'avoir pu nous deplaire,
 Est un charme a calmer toute notre colere.

 ORANTE.

 Si, pour vous plaire, il faut beaucoup d'emportement,
 Je sais qui vous pourroit donner contentement;
 Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
 Qui, comme ils le font voir, aiment jusques a battre.

 CLIMENE.

 Si, pour vous plaire, il faut n'etre jamais jaloux,
 Je sais certaines gens fort commodes pour vous;
 Des hommes en amour d'une humeur si souffrante[80],
 Qu'ils vous verroient sans peine entre les bras de trente.

 ORANTE.

 Enfin, par votre arret, vous devez declarer
 Celui de qui l'amour vous semble a preferer.

 Orphise paroit dans le fond du theatre, et voit Eraste entre Orante
 et Climene.

 ERASTE.

 Puisqu'a moins d'un arret je ne m'en puis defaire,
 Toutes deux a la fois je vous veux satisfaire;
 Et, pour ne point blamer ce qui plait a vos yeux,
 Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.

 CLIMENE.

 L'arret est plein d'esprit; mais...

 ERASTE.

 Suffit. J'en suis quitte.
 Apres ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.

 [80] Pour: patiente a la souffrance. Archaisme passe de mode.

SCENE V.--ORPHISE, ERASTE.

 ERASTE, apercevant Orphise, et allant au-devant d'elle.

 Que vous tardez, madame, et que j'eprouve bien...

 ORPHISE.

 Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
 A tort vous m'accusez d'etre trop tard venue.

 Montrant Orante et Climene, qui viennent de sortir.

 Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.

 ERASTE.

 Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
 Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
 Ah! de grace, attendez...

 ORPHISE.

 Laissez-moi, je vous prie,
 Et courez vous rejoindre a votre compagnie.

SCENE VI.--ERASTE.

 Ciel! faut-il qu'aujourd'hui facheuses et facheux
 Conspirent a troubler les plus chers de mes vux!
 Mais allons sur ses pas, malgre sa resistance,
 Et faisons a ses yeux briller notre innocence.

SCENE VII.--DORANTE, ERASTE.

 DORANTE[81].

 Ah! marquis, que l'on voit de facheux tous les jours
 Venir de nos plaisirs interrompre le cours!
 Tu me vois enrage d'une assez belle chasse
 Qu'un fat... C'est un recit qu'il faut que je te fasse.

 ERASTE.

 Je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arreter.

 DORANTE.

 Parbleu! chemin faisant, je te le veux conter.
 Nous etions une troupe assez bien assortie,
 Qui, pour courir un cerf, avions hier fait partie;
 Et nous fumes coucher sur le pays expres,
 C'est-a-dire, mon cher, en fin fond de forets.
 Comme cet exercice est mon plaisir supreme,
 Je voulus, pour bien faire aller au bois moi-meme,
 Et nous conclumes tous d'attacher nos efforts
 Sur un cerf qu'un chacun nous disoit cerf dix cors[82];
 Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrete,
 Fut qu'il n'etait que cerf a sa seconde tete.
 Nous avions, comme il faut, separe nos relais,
 Et dejeunions en hate, avec quelques ufs frais,
 Lorsqu'un franc campagnard, avec longue rapiere,
 Montant superbement sa jument pouliniere,
 Qu'il honorait du nom de sa bonne jument,
 S'en est venu nous faire un mauvais compliment,
 Nous presentant aussi comme surcroit de colere
 Un grand benet de fils aussi sot que son pere.
 Il s'est dit grand chasseur, et nous a pries tous
 Qu'il put avoir le bien de courir avec nous.
 Dieu preserve, en chassant, toute sage personne
 D'un porteur de huchet[83], qui mal a propos sonne;
 De ces gens qui, suivis de dix hourets[84] galeux,
 Disent: Ma meute, et font les chasseurs merveilleux!
 Sa demande recue, et ses vertus prisees,
 Nous avons ete tous frapper a nos brisees[85].
 A trois longueurs de trait[86], tayaut! voila d'abord
 Le cerf donne[87] aux chiens[88]. J'appuie, et sonne fort.
 Mon cerf debuche[89], et passe une assez longue plaine,
 Et mes chiens apres lui; mais si bien en haleine,
 Qu'on les auroit couverts tous d'un seul justaucorps.
 Il vient a la foret. Nous lui donnons alors
 La vieille meute; et moi, je prends en diligence
 Mon cheval alezan. Tu l'as vu?

 ERASTE.

 Non, je pense.

 DORANTE.

 Comment! C'est un cheval aussi bon qu'il est beau,
 Et que, ces jours passes, j'achetai de Gaveau[90].
 Je te laisse a penser si, sur cette matiere,
 Il voudroit me tromper, lui qui me considere:
 Aussi je m'en contente; et jamais, en effet,
 Il n'a vendu cheval ni meilleur, ni mieux fait.
 Une tete de barbe, avec l'etoile nette,
 L'encolure d'un cygne, effilee et bien droite[91];
 Point d'epaules non plus qu'un lievre, court-jointe,
 Et qui fait dans son port voir sa vivacite;
 Des pieds, morbleu! des pieds! le rein double: a vrai dire,
 J'ai trouve le moyen, moi seul, de le reduire;
 Et sur lui, quoiqu'aux yeux il montrat beau semblant,
 Petit-Jean de Gaveau ne montoit qu'en tremblant.
 Une croupe en largeur a nulle autre pareille,
 Et des gigots, Dieu sait! Bref, c'est une merveille;
 Et j'en ai refuse cent pistoles, crois-moi,
 Au retour d'un cheval amene pour le roi.
 Je monte donc dessus, et ma joie etoit pleine
 De voir filer de loin les coupeurs[92] dans la plaine;
 Je pousse, et je me trouve en un fort a l'ecart,
 A la queue de nos chiens, moi seul avec Drecar[93].
 Une heure la-dedans notre cerf se fait battre.
 J'appuie alors mes chiens, et fais le diable a quatre;
 Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux.
 Je le relance seul, et tout alloit des mieux,
 Lorsque d'un jeune cerf s'accompagne le notre;
 Une part de mes chiens se separe de l'autre;
 Et je les vois, marquis, comme tu peux penser,
 Chasser tous avec crainte, et Finaud balancer:
 Il se rabat soudain, dont j'eus l'ame ravie;
 Il empaume la voie; et moi, je sonne et crie:
 A Finaut! a Finaut! j'en revois[94] a plaisir
 Sur une taupiniere, et re-sonne[95] a loisir.
 Quelques chiens revenoient a moi, quand, pour disgrace,
 Le jeune cerf, marquis, a mon campagnard passe.
 Mon etourdi se met a sonner comme il faut,
 Et crie a pleine voix: Tayaut! tayaut! tayaut!
 Mes chiens me quittent tous, et vont a ma pecore;
 J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore;
 Mais a terre, mon cher, je n'eus pas jete l'il,
 Que je connus le change et sentis un grand deuil.
 J'ai beau lui faire voir toutes les differences
 Des pinces de mon cerf et de ses connoissances,
 Il me soutient toujours, en chasseur ignorant,
 Que c'est le cerf de meute; et par ce differend
 Il donne temps aux chiens d'aller loin. J'en enrage,
 Et, pestant de bon cur contre le personnage,
 Je pousse mon cheval et par haut et par bas,
 Qui plioit des gaulis[96] aussi gros que le bras:
 Je ramene les chiens a ma premiere voie,
 Qui vont, en me donnant une excessive joie,
 Requerir notre cerf, comme s'ils l'eussent vu.
 Ils le relancent; mais ce coup est-il prevu?
 A te dire le vrai, cher marquis, il m'assomme;
 Notre cerf relance va passer a notre homme,
 Qui, croyant faire un trait de chasseur fort vante,
 D'un pistolet d'arcon qu'il avoit apporte,
 Lui donne justement au milieu de la tete,
 Et de fort loin me crie:--Ah! j'ai mis bas la bete!
 A-t-on jamais parle de pistolet, bon Dieu!
 Pour courre un cerf? Pour moi, venant dessus le lieu,
 J'ai trouve l'action tellement hors d'usage,
 Que j'ai donne des deux a mon cheval, de rage,
 Et m'en suis revenu chez moi toujours courant,
 Sans vouloir dire un mot a ce sot ignorant.

 ERASTE.

 Tu ne pouvois mieux faire, et ta prudence est rare:
 C'est ainsi des facheux qu'il faut qu'on se separe.
 Adieu.

 DORANTE.

 Quand tu voudras nous irons quelque part,
 Ou nous ne craindrons point de chasseur campagnard.

 ERASTE, seul.

 Fort bien. Je crois qu'enfin je perdrai patience.
 Cherchons a m'excuser avecque diligence.

 [81] Personnage copie, par ordre de Louis XIV, sur le marquis de
 Soyecourt, amoureux de la chasse jusqu'a la folie.

 [82] Pour cerf de sept ans.

 [83] Pour: petit cor d'appel destine a rassembler la meute.

 [84] Pour: mauvais chiens du chasse.

 [85] Pour: repasser par-dessus les branches brisees, atteindre le cerf
 dans son asile et l'en faire repartir.

 [86] Pour: trois longueurs de laisse.

 [87] Hiatus que Moliere n'a pas corrige, pour laisser le terme de
 chasse dans son entier.

 [88] Pour: voila les chiens lances sur la voie du cerf.

 [89] Pour: sort de la foret.

 [90] Gaveau, marchand de chevaux celebre a la cour. (_Note de
 Moliere._)

 [91] Ces deux mots rimaient ensemble au XVIIe siecle.

 [92] Pour: les chiens coupant le chemin au cerf et prenant l'avance
 sur lui.

 [93] Drecar, piqueur renomme. (_Note de Moliere._)

 [94] Pour: je revois la trace.

 [95] L'edition d'Aime Martin porte _resonne_, c'est-a-dire je
 retentis, ce qui n'a pas de sens. L'edition de M. Louandre, 1852,
 porte _raisonne_, c'est-a-dire je medite a loisir. Enfin l'edition
 Didot porte _re-sonne_, lecon que nous adoptons, et qui semble
 d'autant plus conforme a la pensee de Moliere, que le chasseur dit
 ensuite: Quelques chiens revenaient a moi.

 [96] Pour: gaule, branchage.

BALLET DU DEUXIEME ACTE.

PREMIERE ENTREE.

Des joueurs de boule l'arretent pour mesurer un coup dont ils sont en
dispute. Il se defait d'eux avec peine, et leur laisse danser un pas
compose de toutes les postures qui sont ordinaires a ce jeu.

DEUXIEME ENTREE.

De petits frondeurs les viennent interrompre, qui sont chasses ensuite.

TROISIEME ENTREE.

Par des savetiers et des savetieres, leurs peres, et autres, qui sont
aussi chasses a leur tour.

QUATRIEME ENTREE.

Par un jardinier qui danse seul, et se retire pour faire place au
troisieme acte.

ACTE III

SCENE I.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Il est vrai, d'un cote mes soins ont reussi,
 Cet adorable objet enfin s'est adouci;
 Mais d'un autre on m'accable, et les astres severes
 Ont contre mon amour redouble leurs coleres.
 Oui, Damis, son tuteur, mon plus rude facheux,
 Tout de nouveau s'oppose au plus doux de mes vux,
 A son aimable niece a defendu ma vue,
 Et veut d'un autre epoux la voir demain pourvue.
 Orphise toutefois, malgre son desaveu,
 Daigne accorder ce soir une grace a mon feu;
 Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle
 A souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
 L'amour aime surtout les secretes faveurs.
 Dans l'obstacle qu'on force il trouve des douceurs,
 Et le moindre entretien de la beaute qu'on aime,
 Lorsqu'il est defendu, devient grace supreme.
 Je vais au rendez-vous; c'en est l'heure a peu pres,
 Puis je veux m'y trouver plutot avant qu'apres.

 LA MONTAGNE.

 Suivrai-je vos pas?

 ERASTE.

 Non. Je craindrois que peut-etre
 A quelques yeux suspects tu me fisses connoitre.

 LA MONTAGNE.

 Mais...

 ERASTE.

 Je ne le veux pas.

 LA MONTAGNE.

 Je dois suivre vos lois;
 Mais au moins, si de loin...

 ERASTE.

 Te tairas-tu, vingt fois!
 Et ne veux-tu jamais quitter cette methode,
 De te rendre a toute heure un valet incommode?

SCENE II.--CARITIDES, ERASTE.

 CARITIDES.

 Monsieur, le temps repugne a l'honneur de vous voir,
 Le matin est plus propre a rendre un tel devoir;
 Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile,
 Car vous dormez toujours, ou vous etes en ville:
 Au moins, messieurs vos gens me l'assurent ainsi;
 Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
 Encore est-ce un grand heur dont le destin m'honore,
 Car, deux moments plus tard, je vous manquois encore.

 ERASTE.

 Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?

 CARITIDES.

 Je m'acquitte, monsieur, de ce que je vous doi;
 Et vous viens... Excusez l'audace qui m'inspire,
 Si...

 ERASTE.

 Sans tant de facons, qu'avez-vous a me dire?

 CARITIDES.

 Comme le rang, l'esprit, la generosite,
 Que chacun vante en vous...

 ERASTE.

 Oui, je suis fort vante.
 Passons, monsieur.

 CARITIDES.

 Monsieur, c'est une peine extreme
 Lorsqu'il faut a quelqu'un se produire soi-meme;
 Et toujours pres des grands on doit etre introduit
 Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit,
 Dont la bouche ecoutee avecque poids debite
 Ce qui peut faire voir notre petit merite.
 Enfin, j'aurais voulu que des gens bien instruits
 Vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis.

 ERASTE.

 Je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez etre,
 Et votre seul abord le peut faire connoitre.

 CARITIDES.

 Oui, je suis un savant charme de vos vertus,
 Non pas de ces savants dont le nom n'est qu'en _us_,
 Il n'est rien si commun qu'un nom a la latine:
 Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine,
 Et, pour en avoir un qui se termine en _es_,
 Je me fais appeler monsieur Caritides.

 ERASTE.

 Monsieur Caritides, soit. Qu'avez-vous a dire?

 CARITIDES.

 C'est un placet, monsieur, que je voudrois vous lire,
 Et que, dans la posture ou vous met votre emploi,
 J'ose vous conjurer de presenter au roi.

 ERASTE.

 Eh! monsieur, vous pouvez le presenter vous-meme.

 CARITIDES.

 Il est vrai que le roi fait cette grace extreme;
 Mais, par ce meme exces de ces rares bontes,
 Tant de mechants placets, monsieur, sont presentes,
 Qu'ils etouffent les bons; et l'espoir ou je fonde[97]
 Est qu'on donne le mien quand le prince est sans monde.

 ERASTE.

 Eh bien, vous le pouvez, et prendre votre temps.

 CARITIDES.

 Ah! monsieur, les huissiers sont de terribles gens!
 Ils traitent les savants de faquins a nasardes[98],
 Et je n'en puis venir qu'a la salle des gardes.
 Les mauvais traitements qu'il me faut endurer
 Pour jamais de la cour me feroient retirer,
 Si je n'avais concu l'esperance certaine
 Qu'aupres de notre roi vous serez mon Mecene.
 Oui, votre credit m'est un moyen assure...

 ERASTE.

 Eh bien, donnez-moi donc, je le presenterai.

 CARITIDES.

 Le voici. Mais au moins ayez-en la lecture.

 ERASTE.

 Non.

 CARITIDES.

 C'est pour etre instruit, monsieur, je vous conjure.

 AU ROI

 SIRE,

 Votre tres-humble, tres-obeissant, tres-fidele et tres-savant sujet
 et serviteur Caritides, Francois de nation, Grec de profession, ayant
 considere les grands et notables abus qui se commettent aux
 inscriptions des enseignes des maisons, boutiques, cabarets, jeux de
 boule, et autres lieux de votre bonne ville de Paris, en ce que
 certains ignorants, compositeurs desdites inscriptions, renversent,
 par une barbare, pernicieuse et detestable orthographe, toute sorte
 de sens et raison, sans aucun egard d'etymologie, analogie, energie,
 ni allegorie quelconque, au grand scandale de la republique des
 lettres et de la nation francoise, qui se decrie et deshonore, par
 lesdits abus et fautes grossieres envers les etrangers, et notamment
 envers les Allemands, curieux lecteurs et inspecteurs des dites
 inscriptions.

 ERASTE.

 Ce placet est fort long, et pourrait bien facher...

 CARITIDES.

 Ah! monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher.

 ERASTE.

 Achevez promptement.

 CARITIDES continue.

 Supplie humblement VOTRE MAJESTE de creer, pour le bien de son Etat
 et la gloire de son empire, une charge de controleur, intendant,
 correcteur, reviseur et restaurateur general desdites inscriptions, et
 d'icelle honorer le suppliant, tant en consideration de son rare et
 eminent savoir que des grands et signales services qu'il a rendus a
 l'Etat et a VOTRE DITE MAJESTE, en francois, latin, grec, hebreu,
 syriaque, chaldeen, arabe...

 ERASTE, l'interrompant.

 Fort bien. Donnez-le vite et faites la retraite:
 Il sera vu du roi; c'est une affaire faite.

 CARITIDES.

 Helas! monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
 Si le roi le peut voir, je suis sur de mon fait;
 Car, comme sa justice en toute chose est grande,
 Il ne pourra jamais refuser ma demande.
 Au reste, pour porter au ciel votre renom,
 Donnez-moi par ecrit votre nom et surnom;
 J'en veux faire un poeme en forme d'acrostiche
 Dans les deux bouts du vers et dans chaque hemistiche[99]

 ERASTE.

 Oui, vous l'aurez demain, monsieur Caritides.

 Seul.

 Ma foi, de tels savans sont des anes bien faits.
 J'aurois dans d'autres temps bien ri de sa sottise.

 [97] Pour: sur lequel je fonde mon projet. Ellipse qui est une faute.

 [98] Pour: gens que l'on maltraite, a qui l'on donne sur le nez.

 [99] Le poete Neufgermain, a demi-fou, avait mis a la mode ces
 puerilites. Voyez Tallemant des Reaux.

SCENE III.--ORMIN, ERASTE.

 ORMIN.

 Bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise,
 J'ai voulu qu'il sortit avant que vous parler.

 ERASTE.

 Fort bien. Mais depechons, car je veux m'en aller.

 ORMIN.

 Je me doute a peu pres que l'homme qui vous quitte
 Vous a fort ennuye, monsieur, par sa visite.
 C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain,
 Et pour qui j'ai toujours quelque defaite en main.
 Au Mail[100], au Luxembourg, et dans les Tuileries,
 Il fatigue le monde avec ses reveries;
 Et des gens comme vous doivent fuir l'entretien
 De tous ces savantas[101] qui ne sont bons a rien.
 Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,
 Puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.

 ERASTE, bas, a part.

 Voici quelque souffleur[102], de ces gens qui n'ont rien,
 Et vous viennent toujours promettre tant de bien.

 Haut.

 Vous avez fait, monsieur cette benite pierre[103]
 Qui peut seule enrichir tous les rois de la terre?

 ORMIN.

 La plaisante pensee, helas! ou vous voila!
 Dieu me garde, monsieur, d'etre de ces fous-la!
 Je ne me repais point de visions frivoles,
 Et je vous porte ici les solides paroles
 D'un avis que par vous je veux donner au roi,
 Et que tout cachete je conserve sur moi:
 Non de ces sots projets, de ces chimeres vaines,
 Dont les surintendans ont les oreilles pleines,
 Non de ces gueux d'avis, dont les pretentions
 Ne parlent que de vingt ou trente millions;
 Mais un qui, tous les ans, a si peu qu'on le monte,
 En peut donner au roi quatre cents de bon compte,
 Avec facilite, sans risque ni soupcon,
 Et sans fouler le peuple en aucune facon;
 Enfin, c'est un avis d'un gain inconcevable,
 Et que du premier mot on trouvera faisable.
 Oui, pourvu que par vous je puisse etre pousse...

 ERASTE.

 Soit, nous en parlerons. Je suis un peu presse.

 ORMIN.

 Si vous me promettiez de garder le silence,
 Je vous decouvrirois cet avis d'importance.

 ERASTE.

 Non, non, je ne veux point savoir votre secret.

 ORMIN.

 Monsieur, pour le trahir je vous crois trop discret,
 Et veux avec franchise en deux mots vous l'apprendre.
 Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.

 Apres avoir regarde si personne ne l'ecoute, il s'approche de
 l'oreille d'Eraste.

 Cet avis merveilleux dont je suis l'inventeur
 Est que...

 ERASTE.

 D'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.

 ORMIN.

 Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire,
 Que de ses ports de mer le roi tous les ans tire;
 Or l'avis dont encor nul ne s'est avise
 Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aise,
 En fameux ports de mer mettre toutes les cotes.
 Ce seroit pour monter a des sommes tres-hautes;
 Et si...

 ERASTE.

 L'avis est bon, et plaira fort au roi.
 Adieu. Nous nous verrons.

 ORMIN.

 Au moins appuyez-moi,
 Pour en avoir ouvert les premieres paroles.

 ERASTE.

 Oui, oui.

 ORMIN.

 Si vous vouliez me preter deux pistoles,
 Que vous reprendriez sur le droit de l'avis,
 Monsieur...

 ERASTE.

 Il donne de l'argent a Ormin. Seul.

 Oui, volontiers. Plut a Dieu qu'a ce prix
 De tous les importuns je pusse me voir quitte!
 Voyez quel contre-temps prend ici leur visite!
 Je pense qu'a la fin je pourrai bien sortir.
 Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?

 [100] Promenade plantee d'arbres pres de l'Arsenal. Du mot teutonique
 _mail_, lieu de reunion.

 [101] Pour: savant epais, du pejoratif italien _accio_; en
 languedocien, _asse. Villaccia_, grande et vilaine ville.

 [102] Pour: alchimiste, qui fait de l'or a coup de soufflet. Le mot
 etait encore d'usage en ce sens a la fin du XVIIe siecle.

 [103] Pour: pierre philosophale.

SCENE IV.--FILINTE, ERASTE.

 FILINTE.

 Marquis, je viens d'apprendre une etrange nouvelle.

 ERASTE.

 Quoi?

 FILINTE.

 Qu'un homme tantot t'a fait une querelle.

 ERASTE.

 A moi?

 FILINTE.

 Que te sert-il de le dissimuler?
 Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
 Et comme ton ami, quoi qu'il en reussisse[104],
 Je te viens contre tous faire offre de service.

 ERASTE.

 Je te suis oblige; mais crois que tu me fais...

 FILINTE.

 Tu ne l'avoueras pas: mais tu sors sans valets.
 Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
 Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.

 ERASTE, a part.

 Ah! j'enrage!

 FILINTE.

 A quoi bon de te cacher de moi?

 ERASTE.

 Je te jure, marquis, qu'on s'est moque de toi.

 FILINTE.

 En vain tu t'en defends.

 ERASTE.

 Que le ciel me foudroie,
 Si d'aucun demele...

 FILINTE.

 Tu penses qu'on te croie?

 ERASTE.

 Eh! mon Dieu! je te dis, et ne deguise point,
 Que...

 FILINTE.

 Ne me crois pas dupe et credule a ce point.

 ERASTE.

 Veux-tu m'obliger?

 FILINTE.

 Non.

 ERASTE.

 Laisse-moi, je te prie.

 FILINTE.

 Point d'affaire, marquis.

 ERASTE.

 Une galanterie
 En certain lieu ce soir...

 FILINTE.

 Je ne te quitte pas:
 En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.

 ERASTE.

 Parbleu! puisque tu veux que j'aie une querelle,
 Je consens a l'avoir pour contenter ton zele;
 Ce sera contre toi, qui me fais enrager,
 Et dont je ne me puis par douceur degager.

 FILINTE.

 C'est fort mal d'un ami recevoir le service;
 Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
 Adieu. Videz sans moi tout ce que vous aurez.

 ERASTE.

 Vous serez mon ami quand vous me quitterez.

 Seul.

 Mais voyez quels malheurs suivent ma destinee!
 Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnee.

 [104] Pour: quel que soit le succes de l'affaire, quoi qu'il en
 resulte. Extension du sens, d'un emploi assez hardi.

SCENE V.--DAMIS, L'EPINE, ERASTE, LA RIVIERE ET SES COMPAGNONS.

 DAMIS, a part.

 Quoi! malgre moi le traitre espere l'obtenir!
 Ah! mon juste courroux le saura prevenir.

 ERASTE, a part.

 J'entrevois la quelqu'un sur la porte d'Orphise.
 Quoi! toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!

 DAMIS, a l'Epine.

 Oui, j'ai su que ma niece, en depit de mes soins,
 Doit voir ce soir chez elle Eraste sans temoins.

 LA RIVIERE, a ses compagnons.

 Qu'entends-je a ces gens-la dire de notre maitre?
 Approchons doucement, sans nous faire connoitre.

 DAMIS, a l'Epine.

 Mais, avant qu'il ait lieu d'achever son dessein,
 Il faut de mille coups percer son traitre sein.
 Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire,
 Pour les mettre en embuche[105] aux lieux que je desire,
 Afin qu'au nom d'Eraste on soit pret a venger
 Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager,
 A rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle,
 Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.

 LA RIVIERE, attaquant Damis avec ses compagnons.

 Avant qu'a tes fureurs on puisse l'immoler,
 Traitre, tu trouveras en nous a qui parler.

 ERASTE.

 Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse
 De secourir ici l'oncle de ma maitresse.

 A Damis.

 Je suis a vous, monsieur.

 Il met l'epee a la main contre la Riviere et ses compagnons, qu'il
 met en fuite.

 DAMIS.

 O ciel! par quel secours
 D'un trepas assure vois-je sauver mes jours?
 A qui suis-je oblige d'un si rare service?

 ERASTE, revenant.

 Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.

 DAMIS.

 Ciel! puis-je a mon oreille ajouter quelque foi?
 Est-ce la main d'Eraste...

 ERASTE.

 Oui, oui, monsieur, c'est moi;
 Trop heureux que ma main vous ait tire de peine,
 Trop malheureux d'avoir merite votre haine.

 DAMIS.

 Quoi! celui dont j'avois resolu le trepas
 Est celui qui pour moi vient d'employer son bras?
 Ah! c'en est trop, mon cur est contraint de se rendre;
 Et, quoi que votre amour ce soir ait pu pretendre,
 Ce trait si surprenant de generosite
 Doit etouffer en moi toute animosite.
 Je rougis de ma faute, et blame mon caprice.
 Ma haine trop longtemps vous a fait injustice;
 Et, pour la condamner par un eclat fameux,
 Je vous joins des ce soir a l'objet de vos vux.

 [105] Pour: embuscade. Du mot _bois_, ou l'on s'embusque pour
 surprendre l'homme qui va passer.

SCENE VI.--ORPHISE, DAMIS, ERASTE.

 ORPHISE, sortant de chez elle avec un flambeau.

 Monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable...

 DAMIS.

 Ma niece elle n'a rien que de tres-agreable,
 Puisqu'apres tant de vux que j'ai blames en vous,
 C'est elle qui vous donne Eraste pour epoux;
 Son bras a repousse le trepas que j'evite,
 Et je veux envers lui que votre main m'acquitte.

 ORPHISE.

 Si c'est pour lui payer ce que vous lui devez,
 J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauves.

 ERASTE.

 Mon cur est si surpris d'une telle merveille,
 Qu'en ce ravissement je doute si je veille.

 DAMIS.

 Celebrons l'heureux sort dont vous allez jouir,
 Et que nos violons viennent nous rejouir!

 On frappe a la porte de Damis.

 ERASTE.

 Qui frappe la si fort?

SCENE VII.--DAMIS, ORPHISE, ERASTE, L'EPINE.

 L'EPINE.

 Monsieur, ce sont des masques,
 Qui portent des crincrins et des tambours de basques.

 Les masques entrent et occupent toute la place.

 ERASTE.

 Quoi! toujours des facheux! Hola! suisses, ici;
 Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.

BALLET DU TROISIEME ACTE.

PREMIERE ENTREE.

Des suisses, avec des hallebardes, chassent tous les masques facheux et
se retirent ensuite pour laisser danser a leur aise.

DERNIERE ENTREE.

Quatre bergers et une bergere, qui, au sentiment de tous ceux qui l'ont
vue, ferme le divertissement d'assez bonne grace.

FIN DES FACHEUX

L'ECOLE DES FEMMES

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, LE 26 DECEMBRE 1662, SUR LE
THEATRE DU PALAIS-ROYAL.

Voici Moliere marie. L'imperfection de l'espece humaine, plus vive et
plus flagrante dans l'association de deux etres dependant l'un de
l'autre, lui apparait redoutable. Il a quarante et un ans et sa femme en
a dix-huit; il est sombre et contemplatif: elle est coquette et sans
principes. Il ne porte pas meme le nom de son pere, Poquelin; apres
tout, ce n'est qu'un acteur.

Jolie, admiree et vaine, fille de gentilhomme, elle est entouree de
seigneurs dont les titres et les pretentions brillent comme leur epee.
L'education d'Armande s'est faite dans la vie nomade, sur les grandes
routes et a travers les villes que visitait la troupe de ses parents et
de Moliere. C'etait cette petite Armande que depuis treize annees il
avait bercee sur ses genoux, dont il avait developpe l'esprit, qu'il
avait formee pour la scene, c'etait elle qui prenait son essor du cote
des marquis, de la coquetterie et du luxe, et se souciait peu des
conseils donnes par ce directeur de troupe enseveli dans ses vieux
livres ou dans l'etude de ses roles, et qui lui etait toujours apparu
comme un pere ou un tuteur.

Moliere pleura; cela lui arrivait souvent, il l'avoue lui-meme dans une
lettre a le Vayer. On a meme avance que, ne pouvant chasser de sa maison
les marquis, ni armer sa femme contre les seductions hardies qui
venaient l'assieger, il fut saisi de desespoir peu de temps apres le
mariage, et suivit le roi en Lorraine; fait qui n'a rien de possible,
puisque le roi ne partit pour la Lorraine qu'au commencement de l'annee
1663.

Quoi qu'il en soit, en 1662 le menage est deja trouble. Armande ne
paraitra plus dans la nouvelle uvre que medite le poete. Moliere a
beaucoup souffert; et, ce qui est le propre du genie, il apercoit le
cote comique de sa souffrance.

Devore de douloureuses passions, se reprochant sa faiblesse, impuissant
a se vaincre, comprenant l'imperfection de l'humanite et l'irresistible
entrainement de la coquetterie feminine, il prit une resolution etrange:
il se joua lui-meme et railla l'involontaire amour dont il etait obsede.
Cette situation prete a l'uvre nouvelle un accent chaud et colore. Il
se sacrifie et se condamne, lui qui a si resolument affronte le mariage
dans ses conditions les plus defavorables. Il reprend avec plus de
vigueur encore le combat de la jeunesse contre le vieil age, de la
nature contre la societe, de l'indulgence contre la rigueur, de la femme
contre ses maitres.

Deja Cervantes, dans sa charmante nouvelle du _Jaloux_, et apres lui
Scarron, dans sa _Precaution inutile_, avaient etabli que la plus
ignorante sait attirer dans ses pieges le plus habile, et que, pour
avoir epouse une niaise on n'en est pas moins expose a tous les dangers
de l'hymenee. Moliere feconde ce germe antique. Au centre de son uvre
parait le tuteur qui prend mille soins inutiles pour refrener la folle
licence et conquerir une jeune proie. C'est un egoiste et meme un
cynique; il exige des autres une moralite qui lui profite et se reserve
l'exploitation de l'immoralite qui lui plait. Docte et passe maitre en
fait de ruses, sur de lui comme tous les vieux Machiavels, despote dans
la vie privee, sans respect pour la liberte d'autrui ou pour les droits
de la faiblesse, theoricien de la prudence, homme a maximes, il a des
remedes pour toutes choses. Ce n'est ni un vrai croyant ni un honnete
homme. Le fond de son ame est sans charite et sans pudeur, le fond de sa
pensee est sans principe et sans equite. Il n'a pas de pitie pour la
faiblesse, ne croit a rien d'honnete, recolte volontiers les recits
graveleux et compte sur sa ruse pour n'etre pas trompe. Malgre cette
politique meticuleuse, ses domestiques se moquent de lui; la moindre
absence met sa maison dans le desordre, et la proie qu'il convoite finit
par lui echapper. Ce vieillard madre qui pretend au bel air ne se
contente plus du nom d'Arnolphe; il veut etre M. de la Souche. Riche et
voulant jouer l'homme de cour, il imagine que tout doit ceder aux
rubriques de sa finesse demi-seculaire et pretend bien ne pas entrer
dans la confrerie de Saint-Arnolphe (nom des maris trompes au moyen
age). Aussi se sert-il de la religion pour proteger son vice et fait-il
retentir les menaces de l'enfer dans l'espoir d'enchainer a sa
decrepitude cette jeunesse florissante devenue son esclave au nom de
Dieu et de la loi. Agreable dupe a voir tomber dans ses propres filets!
Epris d'une passion vive, il devient tragique dans sa defaite, quand,
devant la nature, ses instincts et ses forces vives, toutes les ruses du
vieillard et tous ses travaux disparaissent et s'eclipsent. Du cote de
Sganarelle, stratagemes premedites, lascivites de la pensee,
personnalite cynique; du cote de la jeunesse, generosite, delicatesse,
amour veritable. La fille elevee dans l'ignorance brise sans le moindre
effort les reseaux du vieil oiseleur; et, ce qui est une admirable
combinaison inventee par Cervantes et perfectionnee par Moliere, le
cynisme du tuteur obscene encourage l'amant et le pousse au succes.

Imaginez l'etonnement et l'effroi des anciens a la vue de cette audace
et la joie de la jeune cour! Moliere annonce et prepare la place
superieure que la femme, contenue pendant tout le moyen age dans les
limites restreintes, allait assumer dans la civilisation nouvelle. Il
veut que, pour etre les compagnes de l'homme, elles prennent le
sentiment de leur dignite; l'avilissement du faible, sa servitude, le
soin de le tenir au moyen de l'ignorance dans l'inferiorite et
l'obscurite, ne profitent (dit le poete) ni a sa vertu ni a la surete du
maitre. C'est donc le mouvement ascensionnel des femmes que Moliere
protege a ses propres depens, il est vrai. Dans le ridicule Arnolphe,
qui ne peut poser sa main ridee sur ce papillon aux ailes legeres, il y
a plus d'un trait emprunte a la passion de Moliere et a ses douleurs.

Les commentateurs se sont epuises en recherches pour verifier les
sources auxquelles Moliere a puise pour completer son uvre. Enquete
difficile. Une assimilation constante venait grossir incessamment le
tresor de son genie. Gauloise de ton, d'un sel puissant, d'une vigueur
d'ironie extraordinaire, l'uvre nouvelle rappelle a la fois Rabelais,
Scarron, les _Quinze joies du mariage_, les _Faceties_ de Straparole,
Mathurin Regnier, et la _Celestina_ espagnole de Rojas. L'art le plus
delicat a su y introduire la celebre entremetteuse du moyen age sans
blesser la decence, puisque c'est l'ingenue qui parle innocemment des
vices qu'elle ignore et de la vicieuse qu'elle ne comprend pas.

Cette nouvelle bataille fut gagnee avec plus d'eclat que les
precedentes. L'ironie et la tendresse, l'energique satire de l'humanite,
ravissaient les esprits libres et jeunes. Elegants, marquis,
precieuses, tout ce qui se piquait de delicatesse repoussait Moliere
comme un cynique bouffon. Parler de _tarte a la creme_, de _gres jete
par la fenetre_ et d'_enfants faits par l'oreille_, fi donc! Le duc de
la Feuillade, qui donnait le ton aux beaux de la cour, ne repondait,
lorsqu'on venait lui demander son opinion sur la piece nouvelle, que ces
mots dedaigneusement jetes: _Tarte a la creme_. Les partisans de la
decence releguaient Moliere parmi les bateleurs. Les austeres
condamnaient les sermons d'Arnolphe comme attentatoires a la religion.
L'ancienne tragedie, la vieille litterature, se croyaient blessees. On
desertait l'hotel de Bourgogne; Corneille vieillissant, que defendait
son frere Thomas, s'indignait que des bouffonneries attirassent plus de
monde que _Sertorius_, _Chimene_ et les _Horaces_. Le polygraphe Sorel,
qui s'etait fait appeler le sieur de Lisle; le spirituel et mechant de
Vise, defenseur des marquis; l'ingenieux Boursault, qui, pour agreer aux
precieuses, s'etait mis a la tete du parti des ruelles, marchaient
resolument contre ce bouffon qui les eclipsait. Avec tous les avantages
et toute la gloire de la conquete, Moliere en avait les deboires et les
douleurs. A la premiere representation, l'on vit la societe d'autrefois
se reveiller, surgir, prendre un corps, et tout ce que Moliere
combattait apparaitre sous la figure d'un nomme Clapisson, qui
representa a lui seul l'armee des ennemis de Moliere. Il ecouta, dit
l'auteur, toute la piece avec un serieux le plus sombre du monde. Tout
ce qui egayoit les autres ridoit son front; a tous les eclats de rire,
il haussoit les epaules et regardoit le parterre en pitie. Quelquefois
aussi, le regardant en depit, il lui disoit tout haut: Ris donc,
parterre, ris donc! Ce fut une seconde comedie que le chagrin de ce
philosophe; il l'a donnee en galant homme a toute l'assemblee; et chacun
demeure d'accord qu'on ne pouvoit pas mieux jouer qu'il fit. Dechire et
porte aux nues, objet de toutes les conversations, texte de plusieurs
ouvrages ou son genie etait controverse, Moliere eut pour lui Boileau,
la Fontaine et Louis XIV, qui _rit jusqu'a s'en tenir les cotes_, dit le
journaliste Loret.

Le jansenisme comprit la terrible portee de cette bouffonnerie
pretendue. Le prince de Conti, devenu devot, passa du cote des
assaillants: Rien, dit-il dans son _Traite de la comedie et des
spectacles_, n'est plus scandaleux que la sixieme scene du second acte.
Fenelon, hostile a la sensualite materialiste; Jean-Jacques Rousseau,
qui a toujours conserve la trace de l'austerite calviniste; Bourdaloue,
defenseur severe des principes chretiens; Bossuet enfin, apotre et
dictateur du catholicisme gallican, s'eleverent contre Moliere. Voila,
s'ecrierent-ils, comme le fit plus tard Geoffroy le journaliste, l'homme
qui a donne a son siecle une impulsion nouvelle, qui a ebranle les
vieilles murs et brise les entraves qui retenaient chacun dans la
dependance de son etat et de ses devoirs.

Moliere, a la tete d'un nouveau parti qui etait celui de l'avenir,
sentit a la fois sa force et sa faiblesse. Non-seulement il rechercha la
protection de Henriette d'Angleterre, qui accepta la dedicace de
l'_Ecole des femmes_, mais il eut recours au roi, qui lui permit de se
defendre et meme le lui ordonna. La _Critique de l'Ecole des femmes_,
dediee a la reine mere, et l'_Impromptu de Versailles_, execute par le
commandement expres du monarque, ne sont en realite que deux bataillons
de reserve que Moliere fit marcher pour soutenir l'_Ecole des
femmes_[106].

 [106] Voyez ci-apres l'introduction de la _Critique_ et celle de
 l'_Impromptu_.

 A MADAME[107]

 MADAME,

Je suis le plus embarrasse homme du monde, lorsqu'il me faut dedier un
livre; et je me trouve si peu fait au style d'epitre dedicatoire, que je
ne sais par ou sortir de celle-ci. Un autre auteur, qui seroit en ma
place, trouveroit d'abord cent belles choses a dire de VOTRE ALTESSE
ROYALE, sur ce titre de l'_Ecole des Femmes_ et l'offre qu'il vous en
feroit. Mais, pour moi, MADAME, je vous avoue mon faible. Je ne sais
point cet art de trouver des rapports entre des choses si peu
proportionnees; et, quelque belles lumieres que mes confreres les
auteurs me donnent tous les jours sur de pareils sujets, je ne vois
point ce que VOTRE ALTESSE ROYALE pourroit avoir a demeler avec la
comedie que je lui presente. On n'est pas en peine, sans doute, comment
il faut faire pour vous louer. La matiere, MADAME, ne saute que trop aux
yeux; et, de quelque cote qu'on vous regarde, on rencontre gloire sur
gloire, et qualites sur qualites. Vous en avez, MADAME, du cote du rang
et de la naissance, qui vous font respecter de toute la terre. Vous en
avez du cote des graces, et de l'esprit et du corps, qui vous font
admirer de toutes les personnes qui vous voient. Vous en avez du cote de
l'ame, qui, si l'on ose parler ainsi, vous font aimer de tous ceux qui
ont l'honneur d'approcher de vous: je veux dire cette douceur pleine de
charmes dont vous daignez temperer la fierte des grands titres que vous
portez; cette bonte toute obligeante, cette affabilite genereuse que
vous faites paroitre pour tout le monde. Et ce sont particulierement ces
dernieres pour qui je suis, et dont je sens fort bien que je ne me
pourrai taire quelque jour. Mais encore une fois, MADAME, je ne sais
point le biais de faire entrer ici des verites si eclatantes; et ce sont
choses, a mon avis, et d'une trop vaste etendue, et d'un merite trop
releve, pour les vouloir renfermer dans une epitre et les meler avec des
bagatelles. Tout bien considere, MADAME, je ne vois rien a faire ici
pour moi que de vous dedier simplement ma comedie, et de vous assurer,
avec tout le respect qu'il m'est possible, que je suis,

 DE VOTRE ALTESSE ROYALE,
 MADAME,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-oblige serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [107] Henriette d'Angleterre, premiere femme de MONSIEUR, frere de
 Louis XIV, petite-fille de Henri IV dont l'oraison funebre a ete
 prononcee par Bossuet. Elle mourut a Saint-Cloud le 30 Juin 1670, a
 l'age de vingt-six ans.

PREFACE

Bien des gens ont fronde d'abord cette comedie; mais les rieurs ont ete
pour elle, et tout le mal qu'on en a pu dire n'a pu faire qu'elle n'ait
eu un succes dont je me contente.

Je sais qu'on attend de moi dans cette impression quelque preface qui
reponde aux censeurs, et rende raison de mon ouvrage; et, sans doute,
que je suis assez redevable a toutes les personnes qui lui ont donne
leur approbation pour me croire oblige de defendre leur jugement contre
celui des autres; mais il se trouve qu'une grande partie des choses que
j'aurois a dire sur ce sujet est deja dans une dissertation que j'ai
faite en dialogue, et dont je ne sais encore ce que je ferai.

L'idee de ce dialogue, ou, si l'on veut, de cette petite comedie[108],
me vint apres les deux ou trois premieres representations de ma piece.

 [108] _La Critique de l'Ecole des femmes_, jouee le 1er juin 1663.

Je la dis, cette idee, dans une maison ou je me trouvai un soir; et
d'abord une personne de qualite, dont l'esprit est assez connu dans le
monde[109], et qui me fait l'honneur de m'aimer, trouva le projet assez
a son gre, non-seulement pour me solliciter d'y mettre la main, mais
encore pour l'y mettre lui-meme; et je fus etonne que, deux jours apres,
il me montrat toute l'affaire executee d'une maniere a la verite
beaucoup plus galante et plus spirituelle que je ne puis faire, mais ou
je trouvai des choses trop avantageuses pour moi; et j'eus peur que, si
je produisais cet ouvrage sur notre theatre, on ne m'accusat d'abord
d'avoir mendie les louanges qu'on m'y donnoit. Cependant cela m'empecha,
par quelque consideration, d'achever ce que j'avois commence. Mais tant
de gens me pressent tous les jours de le faire, que je ne sais ce qui en
sera; et cette incertitude est cause que je ne mets point dans cette
preface ce qu'on verra dans la _Critique_, en cas que je me resolve a la
faire paroitre. S'il faut que cela soit, je le dis encore, ce sera
seulement pour venger le public du chagrin delicat de certaines gens;
car, pour moi, je m'en tiens assez venge par la reussite de ma comedie;
et je souhaite que toutes celles que je pourrai faire soient traitees
par eux comme celle-ci, pourvu que le reste suive de meme.

 [109] L'abbe Dubuisson. Voyez plus loin, Preface de la _Critique_.

 PERSONNAGES ACTEURS

 ARNOLPHE, autrement M. DE LA SOUCHE. MOLIERE.
 AGNES, jeune fille innocente, elevee par Arnolphe. Mlle DEBRIE.
 HORACE, amant d'Agnes. LA GRANGE.
 ALAIN, paysan, valet d'Arnolphe. BRECOURT.
 GEORGETTE, paysanne, servante d'Arnolphe. Mme BEJART.
 CHRYSALDE, ami d'Arnolphe. L'ESPY.
 ENRIQUE, beau-frere de Chrysalde.
 ORONTE, pere d'Horace, et grand ami d'Arnolphe. DEBRIE.
 UN NOTAIRE.

 La scene est dans une place de ville.

ACTE PREMIER

SCENE I.--CHRYSALDE, ARNOLPHE.

 CHRYSALDE.

 Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main?

 ARNOLPHE.

 Oui. Je veux terminer la chose dans[110] demain.

 CHRYSALDE.

 Nous sommes ici seuls; et l'on peut, ce me semble,
 Sans craindre d'etre ouis, y discourir ensemble.
 Voulez-vous qu'en ami je vous ouvre mon cur?
 Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur;
 Et, de quelque facon que vous tourniez l'affaire,
 Prendre femme est a vous un coup bien temeraire.

 ARNOLPHE.

 Il est vrai, notre ami. Peut-etre que chez vous
 Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous;
 Et votre front, je crois, veut que du mariage
 Les cornes soient partout l'infaillible apanage.

 CHRYSALDE.

 Ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant;
 Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.
 Mais, quand je crains pour vous, c'est cette raillerie
 Dont cent pauvres maris ont souffert la furie:
 Car enfin vous savez qu'il n'est grands, ni petits,
 Que de votre critique on ait vu garantis;
 Que vos plus grands plaisirs sont, partout ou vous etes,
 De faire cent eclats des intrigues secretes...

 ARNOLPHE.

 Fort bien. Est-il au monde une autre ville aussi
 Ou l'on ait des maris si patiens qu'ici?
 Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les especes,
 Qui sont accommodes chez eux de toutes pieces?
 L'un amasse du bien, dont sa femme fait part
 A ceux qui prennent soin de le faire cornard;
 L'autre, un peu plus heureux, mais non pas moins infame,
 Voit faire tous les jours des presens a sa femme,
 Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu,
 Parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu.
 L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de gueres;
 L'autre en toute douceur laisse aller les affaires;
 Et, voyant arriver chez lui le damoiseau,
 Prend fort honnetement ses gants et son manteau.
 L'une, de son galant, en adroite femelle,
 Fait fausse confidence a son epoux fidele,
 Qui dort en surete sur un pareil appat,
 Et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas;
 L'autre, pour se purger de sa magnificence,
 Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle depense;
 Et le mari benet, sans songer a quel jeu,
 Sur les gains qu'elle fait rend des graces a Dieu.
 Enfin, ce sont partout des sujets de satire;
 Et, comme spectateur, ne puis-je pas en rire?
 Puis-je pas de nos sots...

 CHRYSALDE.

 Oui; mais qui rit d'autrui
 Doit craindre qu'en revanche on rie aussi de lui.
 J'entends parler le monde; et des gens se delassent
 A venir debiter les choses qui se passent;
 Mais, quoi que l'on divulgue aux endroits ou je suis,
 Jamais on ne m'a vu triompher de ses bruits.
 J'y suis assez modeste; et, bien qu'aux occurrences
 Je puisse condamner certaines tolerances,
 Que mon dessein ne soit de souffrir nullement
 Ce que quelques maris souffrent paisiblement,
 Pourtant je n'ai jamais affecte de le dire;
 Car enfin il faut craindre un revers de satire,
 Et l'on ne doit jamais jurer sur de tels cas
 De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
 Ainsi, quand a mon front, par un sort qui tout mene,
 Il seroit arrive quelque disgrace humaine,
 Apres mon procede, je suis presque certain
 Qu'on se contentera de s'en rire sous main:
 Et peut-etre qu'encor j'aurai cet avantage,
 Que quelques bonnes gens diront: Que c'est dommage!
 Mais de vous, cher compere, il en est autrement:
 Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
 Comme sur les maris accuses de souffrance
 De tout temps votre langue a daube d'importance,
 Qu'on vous a vu contre eux un diable dechaine,
 Vous devez marcher droit pour n'etre point berne;
 Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise,
 Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise,
 Et...

 ARNOLPHE.

 Mon Dieu! notre ami, ne vous tourmentez point.
 Bien huppe qui pourra m'attraper sur ce point.
 Je sais les tours ruses et les subtiles trames
 Dont pour nous en planter savent user les femmes,
 Et comme on est dupe par leurs dexterites.
 Contre cet accident j'ai pris mes suretes;
 Et celle que j'epouse a toute l'innocence
 Qui peut sauver mon front de maligne influence.

 CHRYSALDE.

 Et que pretendez-vous qu'une sotte, en un mot...

 ARNOLPHE.

 Epouser une sotte est pour n'etre point sot.
 Je crois, en bon chretien, votre moitie fort sage;
 Mais une femme habile est un mauvais presage:
 Et je sais ce qu'il coute a de certaines gens
 Pour avoir pris les leurs avec trop de talens.
 Moi, j'irois me charger d'une spirituelle,
 Qui ne parleroit rien[111] que cercle et que ruelle;
 Qui de prose et de vers feroit de doux ecrits,
 Et que visiteroient marquis et beaux esprits,
 Tandis que, sous le nom du mari de madame,
 Je serois comme un saint que pas un ne reclame!
 Non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut;
 Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut.
 Je pretends que la mienne, en clarte peu sublime,
 Meme ne sache pas ce que c'est qu'une rime;
 Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon,
 Et qu'on vienne a lui dire a son tour: Qu'y met-on?
 Je veux qu'elle reponde: Une tarte a la creme;
 En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extreme:
 Et c'est assez pour elle, a vous en bien parler,
 De savoir prier Dieu, m'aimer, coudre, et filer.

 CHRYSALDE.

 Une femme stupide est donc votre marotte?

 ARNOLPHE.

 Tant, que j'aimerois mieux une laide bien sotte,
 Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit.

 CHRYSALDE.

 L'esprit et la beaute...

 ARNOLPHE.

 L'honnetete suffit.

 CHRYSALDE.

 Mais comment voulez-vous, apres tout, qu'une bete
 Puisse jamais savoir ce que c'est qu'etre honnete?
 Outre qu'il est assez ennuyeux, que je croi,
 D'avoir toute sa vie une bete avec soi.
 Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idee
 La surete d'un front puisse etre bien fondee?
 Une femme d'esprit peut trahir son devoir;
 Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir:
 Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire,
 Sans en avoir l'envie et sans penser le faire.

 ARNOLPHE.

 A ce bel argument, a ce discours profond,
 Ce que[112] Pantagruel a Panurge repond?
 Pressez-moi de me joindre a femme autre que sotte,
 Prechez, patrocinez[113] jusqu'a la Pentecote;
 Vous serez ebahi, quand vous serez au bout,
 Que vous ne m'aurez rien persuade du tout.

 CHRYSALDE.

 Je ne vous dis plus mot.

 ARNOLPHE.

 Chacun a sa methode.
 En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode:
 Je me vois riche assez pour pouvoir, que je croi,
 Choisir une moitie qui tienne tout de moi,
 Et de qui la soumise et pleine dependance
 N'ait a me reprocher aucun bien ni naissance.
 Un air doux et pose, parmi d'autres enfants,
 M'inspira de l'amour pour elle des quatre ans;
 Sa mere se trouvant de pauvrete pressee,
 De la lui demander il me vint[114] en pensee;
 Et bonne paysanne, apprenant mon desir,
 A s'oter cette charge eut beaucoup de plaisir.
 Dans un petit couvent, loin de toute pratique,
 Je la fis elever selon ma politique;
 C'est-a-dire, ordonnant quels soins on emploieroit
 Pour la rendre idiote autant qu'il se pourroit.
 Dieu merci, le succes a suivi mon attente;
 Et grande, je l'ai vue a tel point innocente,
 Que j'ai beni le ciel d'avoir trouve mon fait,
 Pour me faire une femme au gre de mon souhait.
 Je l'ai donc retiree; et, comme ma demeure
 A cent sortes de monde est ouverte a toute heure,
 Je l'ai mise a l'ecart, comme il faut tout prevoir,
 Dans cette autre maison ou nul ne me vient voir;
 Et, pour ne point gater sa bonte naturelle,
 Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
 Vous me direz: Pourquoi cette narration?
 C'est pour vous rendre instruit de ma precaution,
 Le resultat de tout est qu'en ami fidele,
 Ce soir je vous invite a souper avec elle;
 Je veux que vous puissiez un peu l'examiner,
 Et voir si de mon choix on me doit condamner.

 CHRYSALDE.

 J'y consens.

 ARNOLPHE.

 Vous pourrez, dans cette conference,
 Juger de sa personne et de son innocence.

 CHRYSALDE.

 Pour cet article-la, ce que vous m'avez dit
 Ne peut...

 ARNOLPHE.

 La verite passe encore mon recit.
 Dans ses simplicites a tous coups je l'admire,
 Et parfois elle en dit dont je pame de rire.
 L'autre jour (pourroit-on se le persuader?),
 Elle etoit fort en peine, et me vint demander,
 Avec une innocence a nulle autre pareille,
 Si les enfans qu'on fait se faisoient par l'oreille.

 CHRYSALDE.

 Je me rejouis fort, seigneur Arnolphe...

 ARNOLPHE.

 Bon!
 Me voulez-vous toujours appeler de ce nom?

 CHRYSALDE.

 Ah! malgre que j'en aie, il me vient a la bouche,
 Et jamais je ne songe a monsieur de la Souche.
 Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
 A quarante-deux ans de vous debaptiser,
 Et d'un vieux tronc pourri de votre metairie
 Vous faire dans le monde un nom de seigneurie?

 ARNOLPHE.

 Outre que la maison par ce nom se connait,
 La Souche plus qu'Arnolphe a mes oreilles plait.

 CHRYSALDE.

 Quel abus de quitter le vrai nom de ses peres,
 Pour en vouloir prendre un bati sur des chimeres!
 De la plupart des gens c'est la demangeaison;
 Et, sans vous embrasser dans la comparaison,
 Je sais un paysan qu'on appeloit Gros-Pierre,
 Qui n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre,
 Y fit tout a l'entour faire un fosse bourbeux,
 Et de monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux.

 ARNOLPHE.

 Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte.
 Mais enfin de la Souche est le nom que je porte:
 J'y vois de la raison, j'y trouve des appas;
 Et m'appeler de l'autre est ne m'obliger pas.

 CHRYSALDE.

 Cependant la plupart ont peine a s'y soumettre;
 Et je vois meme encor des adresses de lettre...

 ARNOLPHE.

 Je le souffre aisement de qui n'est pas instruit;
 Mais vous...

 CHRYSALDE.

 Soit: la-dessus nous n'aurons point de bruit;
 Et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche
 A ne plus vous nommer que monsieur de la Souche.

 ARNOLPHE.

 Adieu. Je frappe ici pour donner le bonjour,
 Et dire seulement que je suis de retour.

 CHRYSALDE, a part, en s'en allant.

 Ma foi, je le tiens fou de toutes les manieres.

 ARNOLPHE, seul.

 Il est un peu blesse sur certaines matieres.
 Chose etrange de voir comme avec passion
 Un chacun[115] est chausse de son opinion!

 Il frappe a sa porte.

 Hola!

 [110] Pour: dans la journee de demain. Ellipse trop dure.

 [111] Pour: qui ne dirait rien. Licence tres-expressive, pas imiter.

 [112] Pour: je reponds ce que. Ellipse considerable, et que personne
 ne se permettrait plus.

 [113] Pour: plaidez, faites votre harangue. Du latin _patrocinari_,
 qui vient lui-meme de _patres conscripti_. Archaisme regrettable.

 [114] Pour: la pensee me vint. Tournure tres-expressive, familiere aux
 Allemands: Il me pense, il m'attriste.

 [115] Archaisme aujourd'hui populaire. Les Anglais emploient toujours
 _every one_.

SCENE II.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE, dans la maison.

 ALAIN.

 Qui heurte?

 ARNOLPHE.

 A part.

 Ouvrez. On aura, que je pense,
 Grande joie a me voir apres dix jours d'absence.

 ALAIN.

 Qui va la?

 ARNOLPHE.

 Moi.

 ALAIN.

 Georgette!

 GEORGETTE.

 Eh bien?

 ALAIN.

 Ouvre la-bas.

 GEORGETTE.

 Vas-y, toi.

 ALAIN.

 Vas-y, toi.

 GEORGETTE.

 Ma foi, je n'irai pas.

 ALAIN.

 Je n'irai pas aussi.

 ARNOLPHE.

 Belle ceremonie
 Pour me laisser dehors! Hola! ho! je vous prie.

 GEORGETTE.

 Qui frappe?

 ARNOLPHE.

 Votre maitre.

 GEORGETTE.

 Alain!

 ALAIN.

 Quoi?

 GEORGETTE.

 C'est monsieu,
 Ouvre vite.

 ALAIN.

 Ouvre, toi.

 GEORGETTE.

 Je souffle notre feu.

 ALAIN.

 J'empeche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.

 ARNOLPHE.

 Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte
 N'aura point a manger de plus de quatre jours.
 Ah!

 GEORGETTE.

 Par quelle raison y venir, quand j'y cours.

 ALAIN.

 Pourquoi plutot que moi? Le plaisant stratageme!

 GEORGETTE.

 Ote-toi donc de la!

 ALAIN.

 Non, ote-toi toi-meme!

 GEORGETTE.

 Je veux ouvrir la porte.

 ALAIN.

 Et je veux l'ouvrir, moi.

 GEORGETTE.

 Tu ne l'ouvriras pas.

 ALAIN.

 Ni toi non plus.

 GEORGETTE.

 Ni toi.

 ARNOLPHE.

 Il faut que j'aie ici l'ame bien patiente!

 ALAIN, en entrant.

 Au moins, c'est moi, monsieur.

 GEORGETTE, en entrant.

 Je suis votre servante.
 C'est moi.

 ALAIN.

 Sans le respect de monsieur que voila,
 Je te...

 ARNOLPHE, recevant un coup d'Alain.

 Peste!

 ALAIN.

 Pardon.

 ARNOLPHE.

 Voyez ce lourdaud-la!

 ALAIN.

 C'est elle aussi, monsieur...

 ARNOLPHE.

 Que tous deux on se taise.
 Songez a me repondre, et laissons la fadaise.
 Eh bien, Alain, comment se porte-t-on ici?

 ALAIN.

 Monsieur, nous nous...

 Arnolphe ote le chapeau de dessus la tete d'Alain.

 Monsieur, nous nous por....

 Arnolphe l'ote encore.

 Dieu merci,
 Nous nous...

 ARNOLPHE, otant le chapeau d'Alain pour la troisieme fois, et le jetant
 par terre.

 Qui vous apprend, impertinente bete!
 A parler devant moi le chapeau sur la tete?

 ALAIN.

 Vous faites bien, j'ai tort.

 ARNOLPHE, a Alain.

 Faites descendre Agnes.

SCENE III.--ARNOLPHE, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Lorsque je m'en allai, fut-elle triste apres?

 GEORGETTE.

 Triste? Non.

 ARNOLPHE.

 Non!

 GEORGETTE.

 Si fait.

 ARNOLPHE.

 Pourquoi donc?

 GEORGETTE.

 Oui je meure.
 Elle vous croyoit voir de retour a toute heure;
 Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous
 Cheval, ane ou mulet, qu'elle ne prit pour vous.

SCENE IV.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 La besogne a la main! c'est un bon temoignage.
 Eh bien, Agnes, je suis de retour du voyage:
 En etes-vous bien aise?

 AGNES.

 Oui, monsieur, Dieu merci.

 ARNOLPHE.

 Et moi, de vous revoir je suis bien aise aussi;
 Vous vous etes toujours, comme on voit, bien portee?

 AGNES.

 Hors les puces, qui m'ont la nuit inquietee.

 ARNOLPHE.

 Ah! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.

 AGNES.

 Vous me ferez plaisir.

 ARNOLPHE.

 Je le puis bien penser.
 Que faites-vous donc la?

 AGNES.

 Je me fais des cornettes.
 Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites.

 ARNOLPHE.

 Ah! voila qui va bien! Allez, montez la-haut:
 Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantot,
 Et je vous parlerai d'affaires importantes.

SCENE V.--ARNOLPHE.

 Heroines du temps, mesdames les savantes,
 Pousseuses de tendresse et de beaux sentimens,
 Je defie a la fois tous vos vers, vos romans,
 Vos lettres, billets doux, toute votre science,
 De valoir cette honnete et pudique ignorance.
 Ce n'est point par le bien qu'il faut etre ebloui;
 Et, pourvu que l'honneur soit...

SCENE VI.--HORACE, ARNOLPHE.

 ARNOLPHE.

 Que vois-je? Est-ce?... Oui,
 Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c'est lui-meme,
 Hor...

 HORACE.

 Seigneur Ar...

 ARNOLPHE.

 Horace.

 HORACE.

 Arnolphe.

 ARNOLPHE.

 Ah! joie extreme.
 Et depuis quand ici?

 HORACE.

 Depuis neuf jours.

 ARNOLPHE.

 Vraiment?

 HORACE.

 Je fus d'abord chez vous, mais inutilement.

 ARNOLPHE.

 J'etois a la campagne.

 HORACE.

 Oui, depuis dix journees.

 ARNOLPHE.

 Oh! comme les enfants croissent en peu d'annees.
 J'admire[116] de le voir au point ou le voila,
 Apres que je l'ai vu pas plus grand que cela.

 HORACE.

 Vous voyez.

 ARNOLPHE.

 Mais, de grace, Oronte, votre pere,
 Mon bon et cher ami que j'estime et revere,
 Que fait-il? que dit-il? Est-il toujours gaillard?
 A tout ce qui le touche il sait que je prends part:
 Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble
 Ni, qui plus est, ecrit l'un a l'autre me semble.

 HORACE.

 Il est, seigneur Arnolphe, encor plus gai que nous,
 Et j'avois de sa part une lettre pour vous:
 Mais depuis, par une autre, il m'apprend sa venue,
 Et la raison encor ne m'en est pas connue.
 Savez-vous qui peut etre un de vos citoyens[117],
 Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens
 Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amerique?

 ARNOLPHE.

 Non. Vous a-t-on point dit comme on le nomme?

 HORACE.

 Enrique.

 ARNOLPHE.

 Non.

 HORACE.

 Mon pere m'en parle, et qu'il est revenu,
 Comme s'il devait m'etre entierement connu,
 Et m'ecrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre
 Pour un fait important que ne dit point sa lettre.

 Horace remet la lettre d'Oronte a Arnolphe.

 ARNOLPHE.

 J'aurai certainement grande joie a le voir,
 Et pour le regaler je ferai mon pouvoir.

 Apres avoir lu la lettre.

 Il faut pour des amis des lettres moins civiles,
 Et tous ces complimens sont choses inutiles.
 Sans qu'il prit le souci de m'en ecrire rien,
 Vous pouvez librement disposer de mon bien.

 HORACE.

 Je suis homme a saisir les gens par leurs paroles,
 Et j'ai presentement besoin de cent pistoles.

 ARNOLPHE.

 Ma foi, c'est m'obliger que d'en user ainsi,
 Et je me rejouis de les avoir ici.
 Gardez aussi la bourse.

 HORACE.

 Il faut...

 ARNOLPHE.

 Laissons ce style.
 Eh bien, comment encor trouvez-vous cette ville?

 HORACE.

 Nombreuse en citoyens, superbe en batimens;
 Et j'en crois merveilleux les divertissemens.

 ARNOLPHE.

 Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait a sa guise;
 Mais, pour ceux que du nom de galans on baptise,
 Ils ont en ce pays de quoi se contenter,
 Car les femmes y sont faites a coqueter:
 On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde,
 Et les maris aussi les plus benins du monde,
 C'est un plaisir de prince: et des tours que je voi
 Je me donne souvent la comedie a moi.
 Peut-etre en avez-vous deja feru[118] quelqu'une.
 Vous est-il point encore arrive de fortune?
 Les gens faits comme vous font plus que les ecus,
 Et vous etes de taille a faire des cocus.

 HORACE.

 A ne vous rien cacher de la verite pure,
 J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure;
 Et l'amitie m'oblige a vous en faire part.

 ARNOLPHE, a part.

 Bon! voici de nouveau quelque conte gaillard;
 Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.

 HORACE.

 Mais, de grace, qu'au moins ces choses soient secretes.

 ARNOLPHE.

 Oh!

 HORACE.

 Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions
 Un secret evente rompt nos pretentions.
 Je vous avourai donc avec pleine franchise
 Qu'ici d'une beaute mon ame s'est eprise.
 Mes petits soins d'abord ont eu tant de succes,
 Que je me suis chez elle ouvert un doux acces,
 Et, sans trop me vanter ni lui faire une injure,
 Mes affaires y sont en fort bonne posture.

 ARNOLPHE, en riant.

 Et c'est!

 HORACE, lui montrant le logis d'Agnes.

 Un jeune objet qui loge en ce logis,
 Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis;
 Simple, a la verite, par l'erreur sans seconde
 D'un homme qui la cache au commerce du monde,
 Mais qui, dans l'ignorance ou l'on veut l'asservir,
 Fait briller des attraits capables de ravir;
 Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre
 Dont il n'est point de cur qui se puisse defendre.
 Mais peut etre il n'est pas que vous n'ayez bien vu
 Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu:
 C'est Agnes qu'on l'appelle.

 ARNOLPHE, a part.

 Ah! je creve!

 HORACE.

 Pour l'homme,
 C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme;
 Je ne me suis pas fort arrete sur le nom:
 Riche, a ce qu'on m'a dit, mais des plus senses, non;
 Et l'on m'en a parle comme d'un ridicule.
 Le connoissez-vous point?

 ARNOLPHE, a part.

 La facheuse pilule!

 HORACE.

 Eh! vous ne dites mot?

 ARNOLPHE.

 Eh! oui, je le connoi.

 HORACE.

 C'est un fou, n'est-ce pas?

 ARNOLPHE.

 Eh!...

 HORACE.

 Qu'en dites-vous? Quoi?
 Eh! c'est-a-dire oui? Jaloux a faire rire?
 Sot! Je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
 Enfin l'aimable Agnes a su m'assujettir.
 C'est un joli bijou, pour ne vous point mentir;
 Et ce seroit peche qu'une beaute si rare
 Fut laissee au pouvoir de cet homme bizarre.
 Pour moi, tous mes efforts, tous mes vux les plus doux,
 Vont a m'en rendre maitre en depit du jaloux;
 Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise
 N'est que pour mettre a bout cette juste entreprise.
 Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,
 Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,
 Et que ce doux metal qui frappe tant de tetes,
 En amour, comme en guerre, avance les conquetes.
 Vous me semblez chagrin! seroit-ce qu'en effet
 Vous desapprouveriez le dessein que j'ai fait?

 ARNOLPHE.

 Non, c'est que je songeois...

 HORACE.

 Cet entretien vous lasse.
 Adieu. J'irai chez vous tantot vous rendre grace.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Ah! faut-il...

 HORACE, revenant.

 Derechef, veuillez etre discret;
 Et n'allez pas, de grace, eventer mon secret.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Que je sens dans mon ame...

 HORACE, revenant.

 Et surtout a mon pere,
 Qui s'en feroit peut-etre un sujet de colere.

 ARNOLPHE, croyant qu'Horace revient encore.

 Oh!...

 [116] Pour: je m'emerveille de. Archaisme inusite aujourd'hui.

 [117] Pour: concitoyens. C'est le _civis_ latin.

 [118] Pour: frappe. Du latin _ferire_.

SCENE VII.--ARNOLPHE.

 Oh! que j'ai souffert durant cet entretien!
 Jamais trouble d'esprit ne fut egal au mien.
 Avec quelle imprudence et quelle hate extreme
 Il m'est venu conter cette affaire a moi-meme!
 Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,
 Etourdi montra-t-il jamais tant de fureur?
 Mais, ayant tant souffert, je devois me contraindre
 Jusques a m'eclaircir de ce que je dois craindre,
 A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,
 Et savoir pleinement leur commerce secret.
 Tachons a le rejoindre; il n'est pas loin, je pense;
 Tirons-en de ce fait l'entiere confidence.
 Je tremble du malheur qui m'en peut arriver,
 Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.

ACTE II

SCENE I.--ARNOLPHE.

 Il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute
 D'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route:
 Car enfin de mon cur le trouble imperieux
 N'eut pu se renfermer tout entier a ses yeux;
 Il eut fait eclater l'ennui qui me devore,
 Et je ne voudrois pas qu'il sut ce qu'il ignore.
 Mais je ne suis pas homme a gober le morceau,
 Et laisser un champ libre aux feux[119] du damoiseau.
 J'en veux rompre le cours, et, sans tarder, apprendre
 Jusqu'ou l'intelligence entre eux a pu s'etendre:
 J'y prends pour mon honneur un notable interet,
 Je la regarde en femme aux termes qu'elle en est;
 Elle n'a pu faillir sans me couvrir de honte,
 Et tout ce qu'elle a fait enfin est sur mon compte.
 Eloignement fatal! voyage malheureux!

 Il frappe a sa porte.

 [119] Dans l'edition Aime Martin, on lit _aux vux_; dans l'edition
 Louandre, _aux yeux_. Notre lecon nous semble plus naturelle et
 preferable.

SCENE II.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ALAIN.

 Ah! monsieur, cette fois...

 ARNOLPHE.

 Paix! Venez ca, tous deux.
 Passez la, passez la. Venez la, venez, dis-je.

 GEORGETTE.

 Ah! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.

 ARNOLPHE.

 C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obei?
 Et, tous deux de concert, vous m'avez donc trahi?

 GEORGETTE, tombant aux genoux d'Arnolphe.

 Eh! ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure.

 ALAIN, a part.

 Quelque chien enrage l'a mordu, je m'assure.

 ARNOLPHE, a part.

 Ouf! je ne puis parler, tant je suis prevenu;
 Je suffoque, et voudrois me pouvoir mettre nu.

 A Alain et a Georgette.

 Vous avez donc souffert, o canaille maudite!

 A Alain qui veut s'enfuir.

 Qu'un homme soit venu... Tu veux prendre la fuite!

 A Georgette.

 Il faut que sur-le-champ... Si tu bouges... Je veux

 A Alain.

 Que vous me disiez... Euh! oui, je veux que tous deux...

 Alain et Georgette se levent et veulent encore s'enfuir.

 Quiconque remuera, par la mort! je l'assomme.
 Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme?
 Eh! parlez. Depechez, vite, promptement, tot,
 Sans rever. Veut-on dire?

 ALAIN ET GEORGETTE.

 Ah! ah!

 GEORGETTE, retombant aux genoux d'Arnolphe.

 Le cur me faut[120].

 ALAIN, retombant aux genoux d'Arnolphe.

 Je meurs.

 ARNOLPHE a part.

 Je suis en eau: prenons un peu d'haleine;
 Il faut que je m'evente et que je me promene.
 Aurois-je devine, quand je l'ai vu petit,
 Qu'il croitroit pour cela? Ciel! que mon cur patit!
 Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche
 Je tire avec douceur l'affaire qui me touche.
 Tachons a moderer notre ressentiment.
 Patience, mon cur, doucement, doucement;

 A Alain et a Georgette.

 Levez-vous, et, rentrant, faites qu'Agnes descende.

 A part.

 Arretez. Sa surprise en deviendroit moins grande:
 Du chagrin qui me trouble ils iroient l'avertir.
 Et moi-meme je veux l'aller faire sortir.

 A Alain et a Georgette.

 Que l'on m'attende ici.

 [120] Pour: defaille. Archaisme energique et regrettable.

SCENE III.--ALAIN, GEORGETTE.

 GEORGETTE.

 Mon Dieu! qu'il est terrible!
 Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible!
 Et jamais je ne vis un plus hideux chretien.

 ALAIN.

 Ce monsieur l'a fache; je te le disois bien.

 GEORGETTE.

 Mais que diantre est-ce la, qu'avec tant de rudesse
 Il nous fait au logis garder notre maitresse?
 D'ou vient qu'a tout le monde il veut tant la cacher,
 Et qu'il ne sauroit voir personne en approcher?

 ALAIN.

 C'est que cette action le met en jalousie.

 GEORGETTE.

 Mais d'ou vient qu'il est pris de cette fantaisie?

 ALAIN.

 Cela vient... cela vient de ce qu'il est jaloux.

 GEORGETTE.

 Oui; mais pourquoi l'est-il? et pourquoi ce courroux?

 ALAIN.

 C'est que la jalousie... entends-tu bien, Georgette,
 Est une chose... la... qui fait qu'on s'inquiete...
 Et qui chasse les gens d'autour d'une maison.
 Je m'en vais te bailler une comparaison,
 Afin de concevoir la chose davantage.
 Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
 Que, si quelque affame venoit pour en manger,
 Tu serais en colere, et voudrois le chasser?

 GEORGETTE.

 Oui, je comprends cela.

 ALAIN.

 C'est justement tout comme.
 La femme est en effet le potage de l'homme;
 Et, quand un homme voit d'autres hommes parfois
 Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
 Il en montre aussitot une colere extreme.

 GEORGETTE.

 Oui; mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de meme,
 Et que nous en voyons qui paroissent joyeux
 Lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux?

 ALAIN.

 C'est que chacun n'a pas cette amitie goulue
 Qui n'en veut que pour soi.

 GEORGETTE.

 Si je n'ai la berlue,
 Je le vois qui revient.

 ALAIN.

 Tes yeux sont bons, c'est lui.

 GEORGETTE.

 Vois comme il est chagrin.

 ALAIN.

 C'est qu'il a de l'ennui.

SCENE IV.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE, a part.

 Un certain Grec disoit a l'empereur Auguste,
 Comme une instruction utile autant que juste,
 Que, lorsqu'une aventure en colere nous met,
 Nous devons, avant tout, dire notre alphabet,
 Afin que dans ce temps la bile se tempere,
 Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
 J'ai suivi sa lecon sur le sujet d'Agnes,
 Et je la fais venir dans ce lieu tout expres,
 Sous pretexte d'y faire un tour de promenade,
 Afin que les soupcons de mon esprit malade
 Puissent sur le discours la mettre adroitement,
 Et lui sondant le cur, s'eclaircir doucement.

SCENE V.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Venez, Agnes.

 A Alain et a Georgette.

 Rentrez.

SCENE VI.--ARNOLPHE, AGNES.

 ARNOLPHE.

 La promenade est belle.

 AGNES.

 Fort belle.

 ARNOLPHE.

 Le beau jour!

 AGNES.

 Fort beau.

 ARNOLPHE.

 Quelle nouvelle?

 AGNES.

 Le petit chat est mort.

 ARNOLPHE.

 C'est dommage: mais quoi!
 Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
 Lorsque j'etois aux champs, n'a-t-il point fait de pluie?

 AGNES.

 Non.

 ARNOLPHE.

 Vous ennuyoit-il[121]?

 AGNES.

 Jamais je ne m'ennuie.

 ARNOLPHE.

 Qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci?

 AGNES.

 Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.

 ARNOLPHE, apres avoir un peu reve.

 Le monde, chere Agnes, est une etrange chose!
 Voyez la medisance, et comme chacun cause!
 Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu
 Etoit en mon absence a la maison venu;
 Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
 Mais je n'ai point pris foi sur ces mechantes langues,
 Et j'ai voulu gager que c'etoit faussement...

 AGNES.

 Mon Dieu! ne gagez pas, vous perdriez vraiment.

 ARNOLPHE.

 Quoi! c'est la verite qu'un homme...

 AGNES.

 Chose sure.
 Il n'a presque bouge chez nous, je vous jure.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Cet aveu qu'elle fait avec sincerite
 Me marque pour le moins son ingenuite.

 Haut.

 Mais il me semble, Agnes, si ma memoire est bonne,
 Que j'avois defendu que vous vissiez personne.

 AGNES.

 Oui; mais, quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi;
 Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.

 ARNOLPHE.

 Peut-etre. Mais enfin contez-moi cette histoire.

 AGNES.

 Elle est fort etonnante et difficile a croire.
 J'etois sur le balcon a travailler au frais,
 Lorsque je vis passer sous les arbres d'aupres
 Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant ma vue,
 D'une humble reverence aussitot me salue:
 Moi, pour ne point manquer a la civilite,
 Je fis la reverence aussi de mon cote.
 Soudain il me refait une autre reverence;
 Moi, j'en refais de meme une autre en diligence;
 Et lui d'une troisieme aussitot repartant,
 D'une troisieme aussi j'y repars a l'instant.
 Il passe, vient, repasse, et toujours, de plus belle,
 Me fait a chaque fois reverence nouvelle;
 Et moi, qui tous ces tours fixement regardois,
 Nouvelle reverence aussi je lui rendois:
 Tant que, si sur ce point la nuit ne fut venue,
 Toujours comme cela je me serois tenue,
 Ne voulant point ceder, et recevoir l'ennui
 Qu'il me put estimer moins civile que lui.

 ARNOLPHE.

 Fort bien.

 AGNES.

 Le lendemain, etant sur notre porte,
 Une vieille m'aborde en parlant de la sorte:
 Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous benir,
 Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir:
 Il ne vous a pas faite une belle personne
 Afin de mal user des choses qu'il vous donne;
 Et vous devez savoir que vous avez blesse
 Un cur qui de s'en plaindre est aujourd'hui force.

 ARNOLPHE, a part.

 Ah! suppot de Satan! execrable damnee!

 AGNES.

 Moi, j'ai blesse quelqu'un! fis-je tout etonnee.
 Oui, dit-elle, blesse, mais blesse tout de bon;
 Et c'est l'homme qu'hier vous vites du balcon.
 Helas! qui pourroit, dis-je, en avoir ete cause?
 Sur lui, sans y penser, fis-je choir quelque chose?
 Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal
 Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.
 Eh! mon Dieu! ma surprise est, fis-je, sans seconde;
 Mes yeux ont-ils du mal, pour en donner au monde?
 Oui, fit-elle[122], vos yeux, pour causer le trepas,
 Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
 En un mot, il languit, le pauvre miserable;
 Et, s'il faut, poursuivit la vieille charitable,
 Que votre cruaute lui refuse un secours,
 C'est un homme a porter en terre dans deux jours.
 Mon Dieu! j'en aurois, dis-je, une douleur bien grande.
 Mais pour le secourir qu'est-ce qu'il me demande?
 Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir
 Que le bien de vous voir et vous entretenir;
 Vos yeux peuvent eux seuls empecher sa ruine,
 Et du mal qu'ils ont fait etre la medecine.
 Helas! volontiers, dis-je; et, puisqu'il est ainsi,
 Il peut, tant qu'il voudra, me venir voir ici.

 ARNOLPHE, a part.

 Ah! sorciere maudite! empoisonneuse d'ames,
 Puisse l'enfer payer tes charitables trames!

 AGNES.

 Voila comme il me vit et recut guerison.
 Vous-meme, a votre avis, n'ai-je pas eu raison?
 Et pouvois-je, apres tout, avoir la conscience
 De le laisser mourir faute d'une assistance?
 Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir,
 Et ne puis, sans pleurer, voir un poulet mourir!

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Tout cela n'est parti que d'une ame innocente;
 Et j'en dois accuser mon absence imprudente,
 Qui sans guide a laisse cette bonte de murs
 Exposee aux aguets des ruses seducteurs.
 Je crains que le pendard, dans ses vux temeraires,
 Un peu plus fort que jeu n'ait pousse les affaires.

 AGNES.

 Qu'avez-vous? Vous grondez, ce me semble, un petit[123].
 Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit?

 ARNOLPHE.

 Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,
 Et comme le jeune homme a passe ses visites.

 AGNES.

 Helas! si vous saviez comme il etoit ravi,
 Comme il perdit son mal sitot que je le vi,
 Le present qu'il m'a fait d'une belle cassette,
 Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette,
 Vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous...

 ARNOLPHE.

 Oui. Mais que faisoit-il etant seul avec vous?

 AGNES.

 Il juroit qu'il m'aimoit d'une amour sans seconde,
 Et me disoit des mots les plus gentils du monde,
 Des choses que jamais rien ne peut egaler,
 Et dont, toutes les fois que je l'entends parler,
 La douceur me chatouille, et la-dedans remue
 Certain je ne sais quoi dont je suis tout emue.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 O facheux examen d'un mystere fatal,
 Ou l'examinateur souffre seul tout le mal!

 Haut.

 Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
 Ne vous faisoit-il point aussi quelques caresses?

 AGNES.

 Oh tant! il me prenoit et les mains et les bras,
 Et de me les baiser il n'etait jamais las.

 ARNOLPHE.

 Ne vous a-t-il point pris, Agnes, quelque autre chose?

 La voyant interdite.

 Ouf!

 AGNES.

 Eh! il m'a...

 ARNOLPHE.

 Quoi?

 AGNES.

 Pris...

 ARNOLPHE.

 Eh?

 AGNES.

 Le...

 ARNOLPHE.

 Plait-il?

 AGNES.

 Je n'ose,
 Et vous vous facherez peut-etre contre moi.

 ARNOLPHE.

 Non.

 AGNES.

 Si fait.

 ARNOLPHE.

 Mon Dieu! non.

 AGNES.

 Jurez donc votre foi.

 ARNOLPHE.

 Ma foi, soit!

 AGNES.

 Il m'a pris... Vous serez en colere.

 ARNOLPHE.

 Non.

 AGNES.

 Si.

 ARNOLPHE.

 Non, non, non, non. Diantre! que de mystere!
 Qu'est-ce qu'il vous a pris?

 AGNES.

 Il...

 ARNOLPHE, a part.

 Je souffre en damne!

 AGNES.

 Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donne.
 A vous dire le vrai, je n'ai pu m'en defendre.

 ARNOLPHE, reprenant haleine.

 Passe pour le ruban. Mais je voulois apprendre
 S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.

 AGNES.

 Comment! est-ce qu'on fait d'autres choses?

 ARNOLPHE.

 Non pas.
 Mais, pour guerir du mal qu'il dit qui le possede,
 N'a-t-il point exige de vous d'autre remede?

 AGNES.

 Non. Vous pouvez juger, s'il en eut demande,
 Que pour le secourir j'aurais tout accorde.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Grace aux bontes du ciel, j'en suis quitte a bon compte!
 Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte[124].

 Haut.

 Chut! De votre innocence, Agnes, c'est un effet;
 Je ne vous en dis mot. Ce qui s'est fait est fait.
 Je sais qu'en vous flattant le galant ne desire
 Que de vous abuser, et puis apres s'en rire.

 AGNES.

 Oh! point. Il me l'a dit plus de vingt fois a moi.

 ARNOLPHE.

 Ah! vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
 Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes,
 Et de ces beaux blondins ecouter les sornettes;
 Que se laisser par eux, a force de langueur,
 Baiser ainsi les mains et chatouiller le cur,
 Est un peche mortel des plus gros qu'il se fasse.

 AGNES.

 Un peche, dites-vous? Et la raison, de grace?

 ARNOLPHE.

 La raison? La raison est l'arret prononce
 Que par ces actions le ciel est courrouce.

 AGNES.

 Courrouce? Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce?
 C'est une chose, helas! si plaisante[125] et si douce!
 J'admire quelle joie on goute a tout cela;
 Et je ne savois point encor ces choses-la.

 ARNOLPHE.

 Oui, c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
 Ces propos si gentils et ces douces caresses;
 Mais il faut le gouter en toute honnetete,
 Et qu'en se mariant le crime en soit ote.

 AGNES.

 N'est-ce plus un peche lorsque l'on se marie?

 ARNOLPHE.

 Non.

 AGNES.

 Mariez-moi donc promptement, je vous prie.

 ARNOLPHE.

 Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
 Et pour vous marier on me revoit ici.

 AGNES.

 Est-il possible?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 AGNES.

 Que vous me ferez aise!

 ARNOLPHE.

 Oui, je ne doute point que l'hymen ne vous plaise.

 AGNES.

 Vous nous voulez nous deux...

 ARNOLPHE.

 Rien de plus assure.

 AGNES.

 Que, si cela se fait, je vous caresserai!

 ARNOLPHE.

 Eh! la chose sera de ma part reciproque.

 AGNES.

 Je ne reconnois point, pour moi, quand on se moque.
 Parlez-vous tout de bon?

 ARNOLPHE.

 Oui, vous le pourrez voir.

 AGNES.

 Nous serons maries?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 AGNES.

 Mais quand?

 ARNOLPHE.

 Des ce soir.

 AGNES, riant.

 Des ce soir?

 ARNOLPHE.

 Des ce soir. Cela vous fait donc rire?

 AGNES.

 Oui.

 ARNOLPHE.

 Vous voir bien contente est ce que je desire.

 AGNES.

 Helas! que je vous ai grande obligation,
 Et qu'avec lui j'aurai de satisfaction!

 ARNOLPHE.

 Avec qui?

 AGNES.

 Avec... La...

 ARNOLPHE.

 La... La n'est pas mon compte.
 A choisir un mari vous etes un peu prompte.
 C'est un autre, en un mot, que je vous tiens tout pret,
 Et quant au monsieur-la, je pretends, s'il vous plait,
 Dut le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
 Qu'avec lui desormais vous rompiez tout commerce;
 Que, venant au logis, pour votre compliment,
 Vous lui fermiez au nez la porte honnetement;
 Et, lui jetant, s'il heurte, un gres[126] par la fenetre,
 L'obligiez tout de bon a ne plus y paroitre.
 M'entendez-vous, Agnes? Moi, cache dans un coin,
 De votre procede je serai le temoin.

 AGNES.

 Las! il est si bien fait! C'est...

 ARNOLPHE.

 Ah! que de langage!

 AGNES.

 Je n'aurai pas le cur...

 ARNOLPHE.

 Point de bruit davantage.
 Montez la-haut.

 AGNES.

 Mais quoi! voulez-vous...

 ARNOLPHE.

 C'est assez!
 Je suis maitre, je parle; allez, obeissez.

 [121] Pour: vous ennuyez-vous? Emploi de _il_, impersonnel, que nous
 avons deja remarque.

 [122] L'emploi du verbe _faire_, pour: dire, etait deja un archaisme
 du temps de Moliere, et cet emploi complete l'ingenuite du role
 d'Agnes.

 [123] Pour: un peu. Cet archaisme naif s'est conserve dans _petit
 peu_.

 [124] Pour: que l'on me fasse tous les affronts. Archaisme hors
 d'usage.

 [125] Pour: qui donne du plaisir. Archaisme regrettable. Nous n'avons
 plus que deplaisante.

 [126] Pour: un pave. Mot qui ne se dirait plus.

ACTE III

SCENE I.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Oui, tout a bien ete, ma joie est sans pareille:
 Vous avez la suivi mes ordres a merveille,
 Confondu de tout point le blondin seducteur;
 Et voila de quoi sert un sage directeur.
 Votre innocence, Agnes, avoit ete surprise:
 Voyez, sans y penser, ou vous vous etiez mise.
 Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
 Le grand chemin d'enfer et de perdition.
 De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes;
 Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes,
 Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux;
 Mais, comme je vous dis, la griffe est la-dessous;
 Et ce sont vrais satans, dont la gueule alteree
 De l'honneur feminin cherche a faire curee[127];
 Mais, encore une fois, grace au soin apporte,
 Vous en etes sortie avec honnetete.
 L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
 Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,
 Me confirme encor mieux a ne point differer
 Les noces ou j'ai dit qu'il vous faut preparer.
 Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire
 Quelque petit discours qui vous soit salutaire.

 A Georgette et a Alain.

 Un siege au frais ici. Vous, si jamais en rien...

 GEORGETTE.

 De toutes vos lecons nous nous souviendrons bien.
 Cet autre monsieur-la nous en faisoit accroire:
 Mais...

 ALAIN.

 S'il entre jamais, je veux jamais ne boire.
 Aussi bien est-ce un sot: il nous a l'autre fois
 Donne deux ecus d'or qui n'etoient pas de poids.

 ARNOLPHE.

 Ayez donc pour souper tout ce que je desire;
 Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
 Faites venir ici, l'un ou l'autre, au retour,
 Le notaire qui loge au coin du carrefour.

 [127] Les huit vers indiques par des guillemets n'etaient pas
 prononces sur la scene du temps de Moliere, comme attentatoires a la
 morale et offrant la parodie des recommandations de l'Eglise.

SCENE II.--ARNOLPHE, AGNES.

 ARNOLPHE, assis.

 Agnes, pour m'ecouter, laissez la votre ouvrage!
 Levez un peu la tete et tournez le visage:

 Mettant le doigt sur son front.

 La, regardez-moi la durant cet entretien;
 Et, jusqu'au moindre mot, imprimez-le-vous bien.
 Je vous epouse, Agnes; et, cent fois la journee,
 Vous devez benir l'heur de votre destinee,
 Contempler la bassesse ou vous avez ete,
 Et dans le meme temps admirer ma bonte,
 Qui, de ce vil etat de pauvre villageoise,
 Vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise,
 Et jouir de la couche et des embrassements
 D'un homme qui fuyoit tous ces engagements,
 Et dont a vingt partis, fort capables de plaire,
 Le cur a refuse l'honneur qu'il vous veut faire.
 Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
 Le peu que vous etiez sans ce nud glorieux,
 Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise
 A meriter l'etat ou je vous aurai mise,
 A toujours vous connoitre et faire qu'a jamais
 Je puisse me louer de l'acte que je fais.
 Le mariage, Agnes, n'est pas un badinage:
 A d'austeres devoirs le rang de femme engage;
 Et vous n'y montez pas, a ce que je pretends,
 Pour etre libertine et prendre du bon temps.
 Votre sexe n'est la que pour la dependance:
 Du cote de la barbe est la toute-puissance.
 Bien qu'on soit deux moities de la societe,
 Ces deux moities pourtant n'ont point d'egalite:
 L'une est moitie supreme, et l'autre subalterne;
 L'une en tout est soumise a l'autre qui gouverne;
 Et ce que le soldat, dans son devoir instruit,
 Montre d'obeissance au chef qui le conduit,
 Le valet a son maitre, un enfant a son pere,
 A son superieur le moindre petit frere,
 N'approche point encor de la docilite,
 Et de l'obeissance, et de l'humilite,
 Et du profond respect ou la femme doit etre
 Pour son mari, son chef, son seigneur, et son maitre.
 Lorsqu'il jette sur elle un regard serieux,
 Son devoir aussitot est de baisser les yeux,
 Et de n'oser jamais le regarder en face
 Que quand d'un doux regard il lui veut faire grace.
 C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui;
 Mais ne vous gatez pas sur l'exemple d'autrui.
 Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines
 Dont par toute la ville on chante les fredaines,
 Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
 C'est-a-dire d'ouir aucun jeune blondin.
 Songez qu'en vous faisant moitie de ma personne,
 C'est mon honneur, Agnes, que je vous abandonne;
 Que cet honneur est tendre et se blesse de peu;
 Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu;
 Et qu'il est aux enfers des chaudieres bouillantes
 Ou l'on plonge a jamais les femmes mal vivantes.
 Ce que je vous dis la ne sont pas des chansons;
 Et vous devez du cur devorer ces lecons.
 Si votre ame les suit, et fuit[128] d'etre coquette,
 Elle sera toujours, comme un lis, blanche et nette;
 Mais, s'il faut qu'a l'honneur elle fasse un faux bond,
 Elle deviendra lors noire comme un charbon;
 Vous paroitrez a tous un objet effroyable,
 Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
 Bouillir dans les enfers a toute eternite,
 Dont vous veuille garder la celeste bonte!
 Faites la reverence. Ainsi qu'une novice
 Par cur, dans le couvent, doit savoir son office,
 Entrant au mariage il en faut faire autant;
 Et voici dans ma poche un ecrit important
 Qui vous enseignera l'office de la femme.
 J'en ignore l'auteur: mais c'est quelque bonne ame;
 Et je veux que ce soit votre unique entretien.

 Il se leve.

 Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien.

 AGNES, lit.

 LES MAXIMES DU MARIAGE
 OU LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIEE
 AVEC SON EXERCICE JOURNALIER.

 PREMIERE MAXIME.

 Celle qu'un lien honnete
 Fait entrer au lit d'autrui
 Doit se mettre dans la tete,
 Malgre le train d'aujourd'hui,
 Que l'homme qui la prend ne la prend que pour lui.

 ARNOLPHE.

 Je vous expliquerai ce que cela veut dire;
 Mais, pour l'heure presente, il ne faut rien que lire.

 AGNES, poursuit.

 DEUXIEME MAXIME.

 Elle ne se doit parer
 Qu'autant que peut desirer
 Le mari qui la possede:
 C'est lui que touche seul le soin de sa beaute;
 Et pour rien doit etre compte
 Que les autres la trouvent laide.

 TROISIEME MAXIME.

 Loin ces etudes d'illades,
 Ces eaux, ces blancs, ces pommades,
 Et mille ingredients qui font des teints fleuris:
 A l'honneur, tous les jours, ce sont drogues mortelles;
 Et les soins de paroitre belles
 Se prennent peu pour les maris.

 QUATRIEME MAXIME.

 Sous sa coiffe, en sortant, comme l'honneur l'ordonne,
 Il faut que de ses yeux elle etouffe les coups;
 Car, pour bien plaire a son epoux
 Elle ne doit plaire a personne.

 CINQUIEME MAXIME.

 Hors ceux dont au mari la visite se rend,
 La bonne regle defend
 De recevoir aucune ame:
 Ceux qui, de galante humeur,
 N'ont affaire qu'a madame
 N'accommodent pas monsieur.

 SIXIEME MAXIME.

 Il faut des presens des hommes
 Qu'elle se defende bien;
 Car, dans le siecle ou nous sommes,
 On ne donne rien pour rien.

 SEPTIEME MAXIME.

 Dans ses meubles, dut-elle en avoir de l'ennui,
 Il ne faut ecritoire, encre, papier, ni plumes:
 Le mari doit, dans les bonnes coutumes,
 Ecrire tout ce qui s'ecrit chez lui.

 HUITIEME MAXIME.

 Ces societes dereglees,
 Qu'on nomme belles assemblees
 Des femmes tous les jours corrompent les esprits;
 En bonne politique on les doit interdire;
 Car c'est la que l'on conspire
 Contre les pauvres maris.

 NEUVIEME MAXIME.

 Toute femme qui veut a l'honneur se vouer
 Doit se defendre de jouer,
 Comme d'une chose funeste.
 Car le jeu, fort decevant,
 Pousse une femme souvent
 A jouer de tout son reste.

 DIXIEME MAXIME.

 Des promenades du temps,
 Ou repas qu'on donne aux champs,
 Il ne faut point qu'elle essaye.
 Selon les prudents cerveaux,
 Le mari, dans ces cadeaux[129],
 Est toujours celui qui paye.

 ONZIEME MAXIME.

 ARNOLPHE.

 Vous acheverez seule; et, pas a pas, tantot
 Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
 Je me suis souvenu d'une petite affaire:
 Je n'ai qu'un mot a dire, et ne tarderai guere.
 Rentrez; et conservez ce livre cherement.
 Si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.

 [128] Pour: refuse d'etre. Archaisme et latinisme d'une grande
 energie.

 [129] Pour: diners a la campagne. Voyez tome Ier, p. 268, note
 troisieme.

SCENE III.--ARNOLPHE.

 Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme.
 Ainsi que je voudrai je tournerai cette ame;
 Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
 Et je lui puis donner la forme qui me plait.
 Il s'en est peu fallu que, durant mon absence,
 On ne m'ait attrape par son trop d'innocence;
 Mais il vaut beaucoup mieux, a dire verite,
 Que la femme qu'on a peche de ce cote.
 De ces sortes d'erreurs le remede est facile.
 Toute personne simple aux lecons est docile;
 Et, si du bon chemin on l'a fait ecarter[130],
 Deux mots incontinent l'y peuvent rejeter.
 Mais une femme habile est bien une autre bete:
 Notre sort ne depend que de sa seule tete;
 De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir,
 Et nos enseignements ne font la que blanchir;
 Son bel esprit lui sert a railler nos maximes,
 A se faire souvent des vertus de ses crimes,
 Et trouver, pour venir a ses coupables fins,
 Des detours a duper l'adresse des plus fins.
 Pour se parer du coup en vain on se fatigue:
 Une femme d'esprit est un diable en intrigue;
 Et, des que son caprice a prononce tout bas
 L'arret de notre honneur, il faut passer le pas:
 Beaucoup d'honnetes gens en pourroient bien que dire[131].
 Enfin mon etourdi n'aura pas lieu d'en rire;
 Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.
 Voila de nos Francois l'ordinaire defaut:
 Dans la possession d'une bonne fortune,
 Le secret est toujours ce qui les importune;
 Et la vanite sotte a pour eux tant d'appas,
 Qu'ils se pendroient plutot que de ne causer pas.
 Oh! que les femmes sont du diable bien tentees
 Lorsqu'elles vont choisir ces tetes eventees!
 Et que... Mais le voici... Cachons-nous toujours bien,
 Et decouvrons un peu quel chagrin est le sien.

 [130] Pour: s'ecarter. C'est plutot une faute de francais qu'un
 archaisme.

 [131] Pour: pourraient bien savoir qu'en dire. Ellipse tres
 intelligible et tres-energique.

SCENE IV.--HORACE, ARNOLPHE.

 HORACE.
 Je reviens de chez vous, et le destin me montre
 Qu'il n'a pas resolu que je vous y rencontre.
 Mais j'irai tant de fois, qu'enfin quelque moment...

 ARNOLPHE.

 Eh! mon Dieu! n'entrons point dans ce vain compliment:
 Rien ne me fache tant que ces ceremonies;
 Et, si l'on m'en croyoit, elles seroient bannies.
 C'est un maudit usage; et la plupart des gens
 Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.

 Il se couvre.

 Mettons[132] donc sans facon. Eh bien, vos amourettes?
 Puis-je, seigneur Horace, apprendre ou vous en etes?
 J'etois tantot distrait par quelque vision;
 Mais depuis la-dessus j'ai fait reflexion.
 De vos premiers progres j'admire la vitesse,
 Et dans l'evenement mon ame s'interesse.

 HORACE.

 Ma foi, depuis qu'a vous s'est decouvert mon cur,
 Il est a mon amour arrive du malheur.

 ARNOLPHE.

 Oh! oh! comment cela?

 HORACE.

 La fortune cruelle
 A ramene des champs le patron de la belle.

 ARNOLPHE.

 Quel malheur!

 HORACE.

 Et de plus, a mon tres-grand regret,
 Il a su de nous deux le commerce secret.

 ARNOLPHE.

 D'ou diantre a-t-il sitot appris cette aventure?

 HORACE.

 Je ne sais; mais enfin c'est une chose sure.
 Je pensois aller rendre, a mon heure a peu pres,
 Ma petite visite a ses jeunes attraits,
 Lorsque, changeant pour moi de ton et de visage,
 Et servante et valet m'ont bouche le passage,
 Et d'un Retirez-vous, vous nous importunez,
 M'ont assez rudement ferme la porte au nez.

 ARNOLPHE.

 La porte au nez!

 HORACE.

 Au nez.

 ARNOLPHE.

 La chose est un peu forte.

 HORACE.

 J'ai voulu leur parler au travers de la porte;
 Mais a tous mes propos ce qu'ils ont repondu,
 C'est: Vous n'entrerez point, monsieur l'a defendu.

 ARNOLPHE.

 Ils n'ont donc point ouvert?

 HORACE.

 Non. Et de la fenetre
 Agnes m'a confirme le retour de ce maitre,
 En me chassant de la d'un ton plein de fierte,
 Accompagne d'un gres que sa main a jete.

 ARNOLPHE.

 Comment! d'un gres?

 HORACE.

 D'un gres de taille non petite,
 Dont on a par ses mains regale ma visite.

 ARNOLPHE.

 Diantre! ce ne sont pas des prunes que cela!
 Et je trouve facheux l'etat ou vous voila.

 HORACE.

 Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.

 ARNOLPHE.

 Certes, j'en suis fache pour vous, je vous proteste.

 HORACE.

 Cet homme me rompt tout.

 ARNOLPHE.

 Oui; mais cela n'est rien,
 Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.

 HORACE.

 Il faut bien essayer, par quelque intelligence,
 De vaincre du jaloux l'exacte vigilance.

 ARNOLPHE.

 Cela vous est facile; et la fille, apres tout,
 Vous aime.

 HORACE.

 Assurement.

 ARNOLPHE.

 Vous en viendrez a bout.

 HORACE.

 Je l'espere.

 ARNOLPHE.

 Le gres vous a mis en deroute;
 Mais cela ne doit pas vous etonner.

 HORACE.

 Sans doute;
 Et j'ai compris d'abord que mon homme etoit la,
 Qui, sans se faire voir, conduisoit tout cela.
 Mais ce qui m'a surpris, et qui va vous surprendre,
 C'est un autre incident que vous allez entendre;
 Un trait hardi qu'a fait cette jeune beaute,
 Et qu'on n'attendroit point de sa simplicite.
 Il le faut avouer, l'amour est un grand maitre:
 Ce qu'on ne fut jamais, il nous enseigne a l'etre;
 Et souvent de nos murs l'absolu changement
 Devient par ses lecons l'ouvrage d'un moment.
 De la nature en nous il force les obstacles,
 Et ses effets soudains ont de l'air des miracles.
 D'un avare a l'instant il fait un liberal,
 Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal;
 Il rend agile a tout l'ame la plus pesante,
 Et donne de l'esprit a la plus innocente.
 Oui, ce dernier miracle eclate dans Agnes;
 Car, tranchant avec moi par ces termes expres:
 Retirez-vous, mon ame aux visites renonce,
 Je sais tous vos discours, et voila ma reponse,
 Cette pierre ou ce gres, dont vous vous etonniez,
 Avec un mot de lettre est tombee a mes pieds,
 Et j'admire de voir cette lettre ajustee
 Avec le sens des mots et la pierre jetee.
 D'une telle action n'etes-vous pas surpris?
 L'Amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits?
 Et peut-on me nier que ses flammes puissantes
 Ne fassent dans un cur des choses etonnantes?
 Que dites-vous du tour et de ce mot d'ecrit?
 Euh! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit?
 Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage
 A joue mon jaloux dans tout ce badinage?
 Dites.

 ARNOLPHE.

 Oui, fort plaisant.

 HORACE.

 Riez-en donc un peu.

 Arnolphe rit d'un air force.

 Cet homme, gendarme d'abord contre mon feu,
 Qui chez lui se retranche, et de gres fait parade,
 Comme si j'y voulois entrer par escalade;
 Qui, pour me repousser, dans son bizarre effroi,
 Anime du dedans tous ses gens contre moi,
 Et qu'abuse a ses yeux, par sa machine meme,
 Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extreme!
 Pour moi, je vous l'avoue, encor que son retour
 En un grand embarras jette ici mon amour,
 Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire;
 Je ne puis y songer sans de bon cur en rire;
 Et vous n'en riez pas assez, a mon avis.

 ARNOLPHE, avec un ris force.

 Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis.

 HORACE.

 Mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre,
 Tout ce que son cur sent, sa main a su l'y mettre,
 Mais en termes touchants et tout pleins de bonte,
 De tendresse innocente et d'ingenuite,
 De la maniere enfin que la pure nature
 Exprime de l'amour la premiere blessure.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Voila, friponne, a quoi l'ecriture te sert.
 Et, contre mon dessein l'art t'en fut decouvert.

 HORACE lit.

 Je veux vous ecrire, et je suis bien en peine par ou je m'y prendrai.
 J'ai des pensees que je desirerois que vous sussiez; mais je ne sais
 comment faire pour vous les dire, et je me defie de mes paroles. Comme
 je commence a connoitre qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance,
 j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et d'en dire
 plus que je ne devrois. En verite, je ne sais ce que vous m'avez fait;
 mais je sens que je suis fachee a mourir de ce qu'on me fait faire
 contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde a me passer de
 vous, et que je serois bien aise d'etre a vous. Peut-etre qu'il y a du
 mal a dire cela; mais enfin je ne puis m'empecher de le dire, et je
 voudrois que cela se put faire sans qu'il y en eut. On me dit fort que
 tous les jeunes hommes sont des trompeurs, qu'il ne les faut point
 ecouter, et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser;
 mais je vous assure que je n'ai pu encore me figurer cela de vous; et
 je suis si touchee de vos paroles, que je ne saurois croire qu'elles
 soient menteuses. Dites-moi franchement ce qui en est; car, enfin,
 comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde si
 vous me trompiez, et je pense que j'en mourrois de deplaisir.

 ARNOLPHE, a part.

 Hon! chienne!

 HORACE.

 Qu'avez-vous?

 ARNOLPHE.

 Moi? rien. C'est que je tousse.

 HORACE.

 Avez-vous jamais vu d'expression plus douce?
 Malgre les soins maudits d'un injuste pouvoir,
 Un plus beau naturel peut-il se faire voir?
 Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable
 De gater mechamment ce fond d'ame admirable;
 D'avoir, dans l'ignorance et la stupidite,
 Voulu de cet esprit etouffer la clarte?
 L'amour a commence d'en dechirer le voile;
 Et si, par la faveur de quelque bonne etoile,
 Je puis, comme j'espere, a ce franc animal,
 Ce traitre, ce bourreau, ce faquin, ce brutal...

 ARNOLPHE.

 Adieu.

 HORACE.

 Comment! si vite?

 ARNOLPHE.

 Il m'est dans la pensee
 Venu tout maintenant une affaire pressee.

 HORACE.

 Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de pres,
 Qui dans cette maison pourrait avoir acces?
 J'en use sans scrupule; et ce n'est pas merveille
 Qu'on se puisse, entre amis, servir a la pareille[133].
 Je n'ai plus la-dedans que gens pour m'observer;
 Et servante et valet, que je viens de trouver,
 N'ont jamais, de quelque air que je m'y sois pu prendre,
 Adouci leur rudesse a me vouloir entendre.
 J'avois pour de tels coups certaine vieille en main,
 D'un genie, a vrai dire, au-dessus de l'humain:
 Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte;
 Mais, depuis quatre jours, la pauvre femme est morte.
 Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen?

 ARNOLPHE.

 Non, vraiment; et sans moi vous en trouverez bien.

 HORACE.

 Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.

 [132] Pour: mettons notre chapeau. Ellipse du ton familier et meme
 trivial, qui n'a plus cours.

 [133] Pour: de pareille maniere. Expression populaire. Nous n'avons
 garde que _rendre la pareille_.

SCENE V.--ARNOLPHE.

 Comme il faut devant lui que je me mortifie!
 Quelle peine a cacher mon deplaisir cuisant!
 Quoi! pour une innocente un esprit si present!
 Elle a feint d'etre telle a mes yeux, la traitresse,
 Ou le diable a son ame a souffle cette adresse.
 Enfin me voila mort par ce funeste ecrit.
 Je vois qu'il a, le traitre, empaume son esprit,
 Qu'a ma suppression[134] il s'est ancre chez elle;
 Et c'est mon desespoir et ma peine mortelle.
 Je souffre doublement dans le vol de son cur;
 Et l'amour y patit aussi bien que l'honneur.
 J'enrage de trouver cette place usurpee,
 Et j'enrage de voir ma prudence trompee.
 Je sais que, pour punir son amour libertin,
 Je n'ai qu'a laisser faire a son mauvais destin,
 Que je serai venge d'elle par elle-meme;
 Mais il est bien facheux de perdre ce qu'on aime.
 Ciel! puisque pour un choix j'ai tant philosophe,
 Faut-il de ses appas m'etre si fort coiffe!
 Elle n'a ni parents, ni support, ni richesse;
 Elle trahit mes soins, ma bonte, ma tendresse:
 Et cependant je l'aime apres ce lache tour,
 Jusqu'a ne me pouvoir passer de cet amour.
 Sot, n'as-tu point de honte? Ah! je creve, j'enrage,
 Et je souffletterois mille fois mon visage.
 Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir
 Quelle est sa contenance apres un trait si noir.
 Ciel, faites que mon front soit exempt de disgrace;
 Ou bien, s'il est ecrit qu'il faille que j'y passe,
 Donnez-moi tout au moins, pour de tels accidents,
 La constance qu'on voit a de certaines gens!

 [134] Pour: en me supprimant, en m'effacant de son cur. Hardiesse
 fort equivoque.

ACTE IV

SCENE I.--ARNOLPHE.

 J'ai peine, je l'avoue, a demeurer en place,
 Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,
 Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
 Qui du godelureau rompe tous les efforts.
 De quel il la traitresse a soutenu ma vue!
 De tout ce qu'elle a fait elle n'est point emue;
 Et, bien qu'elle me mette a deux doigts du trepas,
 On diroit, a la voir, qu'elle n'y touche pas.
 Plus, en la regardant, je la voyois tranquille,
 Plus je sentois en moi s'echauffer ma bile;
 Et ces bouillants transports dont s'enflammoit mon cur
 Y sembloient redoubler mon amoureuse ardeur.
 J'etois aigri, fache, desespere contre elle;
 Et cependant jamais je ne la vis si belle,
 Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si percants,
 Jamais je n'eus pour eux des desirs si pressants;
 Et je sens la-dedans qu'il faudra que je creve,
 Si de mon triste sort la disgrace s'acheve.
 Quoi! j'aurai dirige son education
 Avec tant de tendresse et de precaution;
 Je l'aurai fait passer chez moi des son enfance,
 Et j'en aurai cheri la plus tendre esperance;
 Mon cur aura bati sur ses attraits naissants,
 Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
 Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache
 Me la vienne enlever jusque sous la moustache,
 Lorsqu'elle est avec moi mariee a demi!
 Non, parbleu! non, parbleu! Petit sot, mon ami,
 Vous aurez beau tourner, ou j'y perdrai mes peines...
 Ou je rendrai, ma foi, vos esperances vaines,
 Et de moi tout a fait vous ne vous rirez point.

SCENE II.--UN NOTAIRE, ARNOLPHE.

 LE NOTAIRE.

 Ah! le voila! Bonjour. Me voici tout a point
 Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.

 ARNOLPHE, se croyant seul, et sans voir ni entendre le notaire.

 Comment faire?

 LE NOTAIRE.

 Il le faut dans la forme ordinaire.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 A mes precautions je veux songer de pres.

 LE NOTAIRE.

 Je ne passerai rien contre vos interets.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Il se faut garantir de toutes les surprises.

 LE NOTAIRE.

 Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.
 Il ne vous faudra point, de peur d'etre decu,
 Quittancer le contrat que vous n'ayez recu.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 J'ai peur, si je vais faire eclater quelque chose,
 Que de cet incident par la ville on ne cause.

 LE NOTAIRE.

 Eh bien, il est aise d'empecher cet eclat,
 Et l'on peut en secret faire votre contrat.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte?

 LE NOTAIRE.

 Le douaire se regle au bien qu'on vous apporte.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.

 LE NOTAIRE.

 On peut avantager une femme en ce cas.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Quel traitement lui faire en pareille aventure?

 LE NOTAIRE.

 L'ordre est que le futur doit douer la future
 Du tiers du dot[135] qu'il a; mais cet ordre n'est rien,
 Et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Si...

 Il apercoit le notaire.

 LE NOTAIRE.

 Pour le preciput, il les regarde ensemble:
 Je dis que le futur peut, comme bon lui semble,
 Douer la future.

 ARNOLPHE.

 Eh?

 LE NOTAIRE.

 Il peut l'avantager
 Lorsqu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger;
 Et cela par douaire, ou prefix qu'on appelle,
 Qui demeure perdu par le trepas d'icelle.
 Ou sans retour, qui va de ladite a ses hoirs;
 Ou coutumier, selon les differens vouloirs;
 Ou par donation dans le contrat formelle,
 Qu'on fait ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle.
 Pourquoi hausser le dos? Est-ce qu'on parle en fat,
 Et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat?
 Qui me les apprendra? Personne, je presume.
 Sais-je pas qu'etant joints on est par la coutume
 Communs en meubles, biens, immeubles et conquets,
 A moins que par un acte on y renonce expres?
 Sais-je pas que le tiers du bien de la future
 Entre en communaute pour[136]...

 ARNOLPHE.

 Oui, c'est chose sure,
 Vous savez tout cela; mais qui vous en dit mot?

 LE NOTAIRE.

 Vous, qui me pretendez faire passer pour sot,
 En me haussant l'epaule et faisant la grimace.

 ARNOLPHE.

 La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face!
 Adieu. C'est le moyen de vous faire finir.

 LE NOTAIRE.

 Pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir?

 ARNOLPHE.

 Oui, je vous ai mande; mais la chose est remise,
 Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
 Voyez quel diable d'homme avec son entretien!

 LE NOTAIRE, seul.

 Je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.

 [135] Pour: de la dot. L'emploi de ce mot au masculin est hors
 d'usage, meme chez les notaires.

 [136] Parodie des termes de la Coutume de Paris. Mots techniques a
 propos desquels il serait inutile de commencer ici un long commentaire
 de jurisprudence.

SCENE III.--LE NOTAIRE, ALAIN, GEORGETTE.

 LE NOTAIRE, allant au-devant d'Alain et de Georgette

 M'etes-vous pas venu querir pour votre maitre?

 ALAIN.

 Oui.

 LE NOTAIRE.

 J'ignore pour qui vous le pouvez connoitre;
 Mais allez de ma part lui dire de ce pas
 Que c'est un fou fieffe.

 GEORGETTE.

 Nous n'y manquerons pas.

SCENE IV.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ALAIN.

 Monsieur...

 ARNOLPHE.

 Approchez-vous; vous etes mes fideles,
 Mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.

 ALAIN.

 Le notaire...

 ARNOLPHE.

 Laissons, c'est pour quelque autre jour,
 On veut a mon honneur jouer d'un mauvais tour;
 Et quel affront pour vous, mes enfants, pourroit-ce etre,
 Si l'on avoit ote l'honneur a votre maitre!
 Vous n'oseriez apres paroitre en nul endroit;
 Et chacun, vous voyant, vous montreroit au doigt.
 Donc, puisque autant que moi l'affaire vous regarde,
 Il faut de votre part faire une telle garde,
 Que ce galant ne puisse en aucune facon...

 GEORGETTE.

 Vous nous avez tantot montre notre lecon.

 ARNOLPHE.

 Mais a ses beaux discours gardez bien de vous rendre.

 ALAIN.

 Oh! vraiment...

 GEORGETTE.

 Nous savons comme il faut s'en defendre.

 ARNOLPHE.

 S'il venoit doucement: Alain, mon pauvre cur,
 Par un peu de secours soulage ma langueur!

 ALAIN.

 Vous etes un sot!

 ARNOLPHE.

 A Georgette.

 Bon. Georgette, ma mignonne,
 Tu me parois si douce et si bonne personne...

 GEORGETTE.

 Vous etes un nigaud!

 ARNOLPHE.

 A Alain.

 Bon. Quel mal trouves-tu
 Dans un dessein honnete et tout plein de vertu?

 ALAIN.

 Vous etes un fripon!

 ARNOLPHE.

 A Georgette.

 Fort bien. Ma mort est sure,
 Si tu ne prends pitie des peines que j'endure.

 GEORGETTE.

 Vous etes un benet, un impudent!

 ARNOLPHE.

 Fort bien.

 A Alain.

 Je ne suis pas un homme a vouloir rien pour rien;
 Je sais, quand on me sert, en garder la memoire.
 Cependant, par avance, Alain, voila pour boire:
 Et voila pour t'avoir, Georgette, un cotillon.

 Ils tendent tous deux la main et prennent l'argent.

 Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple echantillon.
 Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
 C'est que je puisse voir votre belle maitresse.

 GEORGETTE, le poussant.

 A d'autres!

 ARNOLPHE.

 Bon cela.

 ALAIN, le poussant.

 Hors d'ici!

 ARNOLPHE.

 Bon.

 GEORGETTE, le poussant.

 Mais tot.

 ARNOLPHE.

 Bon. Hola! c'est assez.

 GEORGETTE.

 Fais-je pas comme il faut?

 ALAIN.

 Est-ce de la facon que vous voulez l'entendre?

 ARNOLPHE.

 Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne falloit pas prendre.

 GEORGETTE.

 Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.

 ALAIN.

 Voulez-vous qu'a l'instant nous recommencions?

 ARNOLPHE.

 Point.
 Suffit. Rentrez tous deux.

 ALAIN.

 Vous n'avez rien a dire.

 ARNOLPHE.

 Non, vous dis-je; rentrez, puisque je le desire;
 Je vous laisse l'argent. Allez: je vous rejoins.
 Ayez bien l'il a tout, et secondez mes soins.

SCENE V.--ARNOLPHE.

 Je veux, pour espion qui soit d'exacte vue,
 Prendre le savetier du coin de notre rue.
 Dans la maison toujours je pretends la tenir,
 Y faire bonne garde, et surtout en bannir
 Vendeuses de rubans, perruquieres, coiffeuses,
 Faiseuses de mouchoirs, gantieres, revendeuses,
 Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour
 A faire reussir les mysteres d'amour.
 Enfin j'ai vu le monde, et j'en sais les finesses.
 Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
 Si message ou poulet de sa part peut entrer.

SCENE VI.--HORACE, ARNOLPHE.

 HORACE.

 La place m'est heureuse a vous y rencontrer.
 Je viens de l'echapper bien belle, je vous jure.
 Au sortir d'avec vous, sans prevoir l'aventure,
 Seule dans son balcon j'ai vu paroitre Agnes,
 Qui des arbres prochains prenoit un peu le frais.
 Apres m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
 Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte;
 Mais a peine tous deux dans sa chambre etions-nous,
 Qu'elle a sur les degres entendu son jaloux;
 Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire[137],
 C'est de me renfermer dans une grande armoire.
 Il est entre d'abord: je ne le voyois pas;
 Mais je l'oyois marcher, sans rien dire, a grands pas,
 Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
 Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
 Frappant un petit chien qui pour lui s'emouvoit,
 Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvoit.
 Il a meme casse, d'une main mutinee,
 Des vases dont la belle ornoit sa cheminee;
 Et sans doute il faut bien qu'a ce becque cornu[138]
 Du trait qu'elle a joue quelque jour soit venu.
 Enfin, apres cent tours, ayant de la maniere
 Sur ce qui n'en peut mais decharge sa colere,
 Mon jaloux inquiet, sans dire son ennui,
 Est sorti de la chambre, et moi de mon etui.
 Nous n'avons point voulu, de peur du personnage,
 Risquer a nous tenir ensemble davantage;
 C'etoit trop hasarder: mais je dois, cette nuit,
 Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit.
 En toussant par trois fois je me ferai connoitre;
 Et je dois au signal voir ouvrir la fenetre,
 Dont, avec une echelle, et seconde d'Agnes,
 Mon amour tachera de me gagner l'acces.
 Comme a mon seul ami je veux bien vous l'apprendre,
 L'allegresse du cur s'augmente a la repandre;
 Et, goutat-on cent fois un bonheur tout parfait,
 On n'en est pas content, si quelqu'un ne le sait.
 Vous prendrez part, je pense, a l'heur de mes affaires.
 Adieu. Je vais songer aux choses necessaires.

 [137] Pour: accident, occurence; _acceder_. Expression impropre.

 [138] De l'Italien _becco cornuto_, bouc portant cornes. Le peuple
 d'Italie pretend que le male ne s'inquiete point, dans cette race, des
 infidelites de sa femelle.

SCENE VII.--ARNOLPHE.

 Quoi! l'astre qui s'obstine a me desesperer
 Ne me donnera pas le temps de respirer!
 Coup sur coup je verrai, par leur intelligence,
 De mes soins vigilants confondre la prudence;
 Et je serai la dupe, en ma maturite,
 D'une jeune innocente et d'un jeune evente!
 En sage philosophe on m'a vu vingt annees,
 Contempler des maris les tristes destinees,
 Et m'instruire avec soin de tous les accidens
 Qui font dans le malheur tomber les plus prudens;
 Des disgraces d'autrui profitant dans mon ame,
 J'ai cherche les moyens, voulant prendre une femme,
 De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
 Et le tirer de pair d'avec les autres fronts;
 Pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique
 Tout ce que peut trouver l'humaine politique;
 Et, comme si du sort il etoit arrete
 Que nul homme ici-bas n'en seroit exempte,
 Apres l'experience et toutes les lumieres
 Que j'ai pu m'acquerir sur de telles matieres,
 Apres vingt ans et plus de meditation
 Pour me conduire en tout avec precaution,
 De tant d'autres maris j'aurais quitte la trace
 Pour me trouver apres dans la meme disgrace[139]!
 Ah! bourreau de destin, vous en aurez menti.
 De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti;
 Si son cur m'est vole par ce blondin funeste,
 J'empecherai du moins qu'on s'empare du reste;
 Et cette nuit, qu'on prend pour ce galant exploit,
 Ne se passera pas si doucement qu'on croit.
 Ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
 Que l'on me donne avis du piege qu'on me dresse,
 Et que cet etourdi, qui veut m'etre fatal,
 Fasse son confident de son propre rival.

 [139] Les vingt vers marques par des guillemets etaient supprimes a la
 representation, du temps de Moliere.

SCENE VIII.--CHRYSALDE, ARNOLPHE.

 CHRYSALDE.

 Eh bien, souperons-nous avant la promenade?

 ARNOLPHE.

 Non. Je jeune ce soir.

 CHRYSALDE.

 D'ou vient cette boutade?

 ARNOLPHE.

 De grace, excusez-moi, j'ai quelque autre embarras.

 CHRYSALDE.

 Votre hymen resolu ne se fera-t-il pas?

 ARNOLPHE.

 C'est trop s'inquieter des affaires des autres.

 CHRYSALDE.

 Oh! oh! si brusquement! Quels chagrins sont les votres?
 Seroit-il point, compere, a votre passion
 Arrive quelque peu de tribulation?
 Je le jurerois presque, a voir votre visage.

 ARNOLPHE.

 Quoi qu'il m'arrive, au moins aurai-je l'avantage
 De ne pas ressembler a de certaines gens
 Qui souffrent doucement l'approche des galans.

 CHRYSALDE.

 C'est un etrange fait, qu'avec tant de lumieres
 Vous vous effarouchiez toujours sur ces matieres,
 Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur,
 Et ne conceviez point au monde d'autre honneur.
 Etre avare, brutal, fourbe, mechant et lache,
 N'est rien, a votre avis, aupres de cette tache;
 Et, de quelque facon qu'on puisse avoir vecu,
 On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
 A le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire
 Que de ce cas fortuit depende notre gloire,
 Et qu'une ame bien nee ait a se reprocher
 L'injustice d'un mal qu'on ne peut empecher?
 Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme,
 Qu'on soit digne, a son choix, de louange ou de blame,
 Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi
 De l'affront que nous fait son manquement de foi?
 Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage
 Se faire en galant homme une plus douce image;
 Que, des coups du hasard aucun n'etant garant,
 Cet accident de soi doit etre indifferent;
 Et qu'enfin tout le mal, quoique le monde glose,
 N'est que dans la facon de recevoir la chose:
 Et, pour se bien conduire en ces difficultes,
 Il y faut, comme en tout, fuir les extremites,
 N'imiter pas ces gens un peu trop debonnaires
 Qui tirent vanite de ces sortes d'affaires,
 De leurs femmes toujours vont citant les galans,
 En font partout l'eloge, et pronent leurs talens,
 Temoignent avec eux d'etroites sympathies,
 Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties,
 En font qu'avec raison les gens sont etonnes
 De voir leur hardiesse a montrer la leur nez.
 Ce procede, sans doute, est tout a fait blamable;
 Mais l'autre extremite n'est pas moins condamnable.
 Si je n'approuve pas ces amis des galans,
 Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulens
 Dont l'imprudent chagrin, qui tempete et qui gronde,
 Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde,
 Et qui, par cet eclat, semblent ne pas vouloir
 Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.
 Entre ces deux partis il en est un honnete,
 Ou, dans l'occasion, l'homme prudent s'arrete;
 Et, quand on le sait prendre, on n'a point a rougir
 Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
 Quoi qu'on en puisse dire enfin, le cocuage
 Sous des traits moins affreux aisement s'envisage;
 Et, comme je vous dis, toute l'habilete
 Ne va qu'a le savoir tourner du bon cote.

 ARNOLPHE.

 Apres ce beau discours, toute la confrerie
 Doit un remerciment a votre seigneurie;
 Et quiconque voudra vous entendre parler
 Montrera de la joie a s'y voir enroler.

 CHRYSALDE.

 Je ne dis pas cela; car c'est ce que je blame;
 Mais, comme c'est le sort qui nous donne une femme,
 Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de des,
 Ou, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez,
 Il faut jouer d'adresse, et, d'une ame reduite[140],
 Corriger le hasard par la bonne conduite.

 ARNOLPHE.

 C'est-a-dire, dormir et manger toujours bien,
 Et se persuader que tout cela n'est rien.

 CHRYSALDE.

 Vous pensez vous moquer; mais, a ne vous rien feindre,
 Dans le monde je vois cent choses plus a craindre,
 Et dont je me ferois un bien plus grand malheur
 Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
 Pensez-vous qu'a choisir de deux choses prescrites,
 Je n'aimasse pas mieux etre ce que vous dites
 Que de me voir mari de ces femmes de bien,
 Dont la mauvaise humeur fait un proces sur rien;
 Ces dragons de vertu, ces honnetes diablesses,
 Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
 Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas,
 Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
 Et veulent, sur le pied de nous etre fideles,
 Que nous soyons tenus a tout endurer d'elles?
 Encore un coup, compere, apprenez qu'en effet
 Le cocuage n'est que ce que l'on le fait;
 Qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes,
 Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.

 ARNOLPHE.

 Si vous etes d'humeur a vous en contenter,
 Quant a moi, ce n'est pas la mienne d'en tater;
 Et plutot que subir une telle aventure...

 CHRYSALDE.

 Mon Dieu! ne jurez point, de peur d'etre parjure.
 Si le sort l'a regle, vos soins sont superflus,
 Et l'on ne prendra pas votre avis la-dessus.

 ARNOLPHE.

 Moi, je serois cocu?

 CHRYSALDE.

 Vous voila bien malade!
 Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade,
 Qui de mine, de cur, de biens, et de maison,
 Ne feroient avec vous nulle comparaison.

 ARNOLPHE.

 Et moi, je n'en voudrois avec eux faire aucune.
 Mais cette raillerie, en un mot, m'importune;
 Brisons la, s'il vous plait.

 CHRYSALDE.

 Vous etes en courroux!
 Nous en saurons la cause. Adieu. Souvenez-vous,
 Quoi que sur ce sujet votre honneur vous inspire,
 Que c'est etre a demi ce que l'on vient de dire
 Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.

 ARNOLPHE.

 Moi, je le jure encore, et je vais de ce pas
 Contre cet accident trouver un bon remede.

 Il court heurter a sa porte.

 [140] Pour: humble sous le destin. Belle expression creee par Moliere.

SCENE IX.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Mes amis, c'est ici que j'implore votre aide.
 Je suis edifie de votre affection;
 Mais il faut qu'elle eclate en cette occasion;
 Et, si vous m'y servez selon ma confiance,
 Vous etes assures de votre recompense.
 L'homme que vous savez (n'en faites point de bruit)
 Veut, comme je l'ai su, m'attraper cette nuit,
 Dans la chambre d'Agnes entrer par escalade:
 Mais il lui faut, nous trois, dresser une embuscade.
 Je veux que vous preniez chacun un bon baton,
 Et, quand il sera pres du dernier echelon
 (Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenetre),
 Que tous deux a l'envi vous me chargiez ce traitre,
 Mais d'un air dont son dos garde le souvenir,
 Et qui lui puisse apprendre a n'y plus revenir;
 Sans me nommer pourtant en aucune maniere,
 Ni faire aucun semblant que je serai derriere,
 Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux?

 ALAIN.

 S'il ne tient qu'a frapper, monsieur, tout est a nous:
 Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte.

 GEORGETTE.

 La mienne, quoique aux yeux elle semble moins forte
 N'en quitte pas sa part a le bien etriller.

 ARNOLPHE.

 Rentrez donc; et surtout gardez de babiller.

 Seul.

 Voila pour le prochain une lecon utile;
 Et, si tous les maris qui sont en cette ville
 De leurs femmes ainsi recevoient le galant,
 Le nombre des cocus ne seroit pas si grand.

ACTE V

SCENE I.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Traitres! qu'avez-vous fait par cette violence?

 ALAIN.

 Nous vous avons rendu, monsieur, obeissance.

 ARNOLPHE.

 De cette excuse en vain vous voulez vous armer,
 L'ordre etoit de le battre, et non de l'assommer;
 Et c'etoit sur le dos, et non pas sur la tete,
 Que j'avois commande qu'on fit choir la tempete.
 Ciel! dans quel accident me jette ici le sort!
 Et que puis-je resoudre, a voir[141] cet homme mort?
 Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire
 De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.

 Seul.

 Le jour s'en va paroitre, et je vais consulter
 Comment dans ce malheur je me dois comporter.
 Helas! que deviendrai-je? et que dira le pere,
 Lorsque inopinement il saura cette affaire?

 [141] Pour: lorsque je vois. Archaisme d'un tres-bon effet.

SCENE II.--HORACE, ARNOLPHE.

 HORACE, a part.

 Il faut que j'aille un peu reconnoitre qui c'est.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Eut-on jamais prevu...

 Heurte par Horace, qu'il ne reconnoit pas.

 Qui va la, s'il vous plait?

 HORACE.

 C'est vous, seigneur Arnolphe?

 ARNOLPHE.

 Oui. Mais vous?

 HORACE.

 C'est Horace.
 Je m'en allois chez vous vous prier d'une grace.
 Vous sortez bien matin!

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Quelle confusion!
 Est-ce un enchantement? est-ce une illusion?

 HORACE.

 J'etois, a dire vrai, dans une grande peine;
 Et je benis du ciel la bonte souveraine
 Qui fait qu'a point nomme je vous rencontre ainsi.
 Je viens vous avertir que tout a reussi,
 Et meme beaucoup plus que je n'eusse ose dire,
 Et par un incident qui devoit tout detruire.
 Je ne sais point par ou l'on a pu soupconner
 Cette assignation qu'on m'avoit su donner;
 Mais, etant sur le point d'atteindre a la fenetre,
 J'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paroitre;
 Qui, sur moi brusquement levant chacun le bras,
 M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas:
 Et ma chute, aux depens de quelque meurtrissure,
 De vingt coups de baton m'a sauve l'aventure.
 Ces gens-la, dont etoit, je pense, mon jaloux,
 Ont impute ma chute a l'effort de leurs coups;
 Et, comme la douleur, un assez long espace,
 M'a fait sans remuer demeurer sur la place,
 Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avoient assomme,
 Et chacun d'eux s'en est aussitot alarme.
 J'entendois tout leur bruit dans le profond silence:
 L'un l'autre ils s'accusoient de cette violence;
 Et, sans lumiere aucune, en querellant le sort,
 Sont venus doucement tater si j'etois mort.
 Je vous laisse a penser si, dans la nuit obscure,
 J'ai d'un vrai trepasse su tenir la figure.
 Ils se sont retires avec beaucoup d'effroi:
 Et, comme je songeois a me retirer, moi,
 De cette feinte mort, la jeune Agnes emue,
 Avec empressement est devers moi venue:
 Car les discours qu'entre eux ces gens avoient tenus
 Jusques a son oreille etoient d'abord venus;
 Et, pendant tout ce trouble etant moins observee,
 Du logis aisement elle s'etoit sauvee;
 Mais, me trouvant sans mal, elle a fait eclater
 Un transport difficile a bien representer.
 Que vous dirai-je enfin? Cette aimable personne
 A suivi les conseils que son amour lui donne,
 N'a plus voulu songer a retourner chez soi,
 Et de tout son destin s'est commise a ma foi.
 Considerez un peu, par ce trait d'innocence,
 Ou l'expose d'un fou la haute impertinence,
 Et quels facheux perils elle pourroit courir
 Si j'etois maintenant homme a la moins cherir.
 Mais d'un trop pur amour mon ame est embrasee:
 J'aimerois mieux mourir que l'avoir abusee:
 Je lui vois des appas dignes d'un autre sort,
 Et rien ne m'en sauroit separer que la mort.
 Je prevois la-dessus l'emportement d'un pere;
 Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colere.
 A des charmes si doux je me laisse emporter,
 Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
 Ce que je veux de vous, sous un secret fidele,
 C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle,
 Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
 Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
 Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
 Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite,
 Vous savez qu'une fille aussi de sa facon
 Donne avec un jeune homme un etrange soupcon:
 Et, comme c'est a vous, sur de votre prudence,
 Que j'ai fait de mes feux entiere confidence,
 C'est a vous seul aussi, comme ami genereux,
 Que je puis confier ce depot amoureux.

 ARNOLPHE.

 Je suis, n'en doutez point, tout a votre service.

 HORACE.

 Vous voulez bien me rendre un si charmant office?

 ARNOLPHE.

 Tres-volontiers, vous dis-je; et je me sens ravir
 De cette occasion que j'ai de vous servir.
 Je rends graces au ciel de ce qu'il me l'envoie,
 Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.

 HORACE.

 Que je suis redevable a toutes vos bontes!
 J'avais de votre part craint des difficultes;
 Mais vous etes du monde, et, dans votre sagesse,
 Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
 Un de mes gens la garde au coin de ce detour.

 ARNOLPHE.

 Mais comment ferons-nous? car il fait un peu jour,
 Si je la prends ici, l'on me verra peut-etre;
 Et, s'il faut que chez moi vous veniez a paraitre,
 Des valets causeront. Pour jouer au plus sur,
 Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur.
 Mon allee est commode, et je l'y vais attendre.

 HORACE.

 Ce sont precautions qu'il est fort bon de prendre.
 Pour moi, je ne ferai que vous la mettre en main,
 Et chez moi, sans eclat, je retourne soudain.

 ARNOLPHE, seul.

 Ah! fortune, ce trait d'aventure propice
 Repare tous les maux que m'a faits ton caprice!

 Il s'enveloppe le nez de son manteau.

SCENE III.--AGNES, ARNOLPHE, HORACE.

 HORACE, a Agnes.

 Ne soyez point en peine ou je vais vous mener;
 C'est un logement sur que je vous fais donner.
 Vous loger avec moi, ce seroit tout detruire:
 Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.

 Arnolphe lui prend la main sans qu'elle la reconnaisse.

 AGNES, a Horace.

 Pourquoi me quittez-vous?

 HORACE.

 Chere Agnes, il le faut.

 AGNES.

 Songez donc, je vous prie, a revenir bientot.

 HORACE.

 J'en suis assez presse par ma flamme amoureuse.

 AGNES.

 Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.

 HORACE.

 Hors de votre presence, on me voit triste aussi.

 AGNES.

 Helas! s'il etait vrai, vous resteriez ici.

 HORACE.

 Quoi! vous pourriez douter de mon amour extreme!

 AGNES.

 Non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.

 Arnolphe la tire.

 Ah! l'on me tire trop.

 HORACE.

 C'est qu'il est dangereux,
 Chere Agnes, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux!
 Et le parfait ami de qui la main vous presse
 Suit le zele prudent qui pour nous l'interesse.

 AGNES.

 Mais suivre un inconnu que...

 HORACE.

 N'apprehendez rien:
 Entre de telles mains vous ne serez que bien.

 AGNES.

 Je me trouverois mieux entre celles d'Horace,
 Et j'aurois...

 A Arnolphe, qui la tire encore.

 Attendez.

 HORACE.

 Adieu, le jour me chasse.

 AGNES.

 Quand vous verrai-je donc?

 HORACE.

 Bientot, assurement.

 AGNES.

 Que je vais m'ennuyer jusques a ce moment?

 HORACE, en s'en allant.

 Grace au ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence[142];
 Et je puis maintenant dormir en assurance[143].

 [142] Pour: n'a plus de concurrents. Expression impropre, quoique
 vive.

 [143] Pour: reprendre l'assurance et la tranquillite. Expression
 proverbiale.

SCENE IV.--ARNOLPHE, AGNES.

 ARNOLPHE, cache dans son manteau, et deguisant sa voix.

 Venez, ce n'est pas la que je vous logerai,
 Et votre gite ailleurs est par moi prepare.
 Je pretends en lieu sur mettre votre personne.

 Se faisant connoitre.

 Me connoissez-vous?

 AGNES.

 Hai!

 ARNOLPHE.

 Mon visage, friponne,
 Dans cette occasion rend vos sens effrayes,
 Et c'est a contre cur qu'ici vous me voyez;
 Je trouble en ses projets l'amour qui vous possede.

 Agnes regarde si elle ne verra point Horace.

 N'appelez point des yeux le galant a votre aide;
 Il est trop eloigne pour vous donner secours.
 Ah! ah! si jeune encore, vous jouez de ces tours!
 Votre simplicite, qui semble sans pareille,
 Demande si l'on fait les enfants par l'oreille;
 Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
 Et pour suivre un galant vous evader sans bruit!
 Tudieu! comme avec lui votre langue cajole[144]!
 Il faut qu'on vous ait mise a quelque bonne ecole!
 Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris?
 Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits!
 Et ce galant, la nuit, vous a donc enhardie?
 Ah! coquine, en venir a cette perfidie!
 Malgre tous mes bienfaits former un tel dessein!
 Petit serpent que j'ai rechauffe dans mon sein,
 Et qui, des qu'il se sent, par une humeur ingrate,
 Cherche a faire du mal a celui qui le flatte!

 AGNES.

 Pourquoi me criez-vous[145]?

 ARNOLPHE.

 J'ai grand tort en effet!

 AGNES.

 Je n'entends point de mal dans tout ce que j'ai fait.

 ARNOLPHE.

 Suivre un galant n'est pas une action infame?

 AGNES.

 C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme:
 J'ai suivi vos lecons, et vous m'avez preche,
 Qu'il se faut marier pour oter le peche.

 ARNOLPHE.

 Oui. Mais, pour femme, moi, je pretendois vous prendre;
 Et je vous l'avois fait, me semble[146], assez entendre.

 AGNES.

 Oui. Mais, a vous parler franchement entre nous,
 Il est plus pour cela selon mon gout que vous.
 Chez vous le mariage est facheux et penible,
 Et vos discours en font une image terrible;
 Mais, las! il le fait, lui, si rempli de plaisirs,
 Que de se marier il donne des desirs.

 ARNOLPHE.

 Ah! c'est que vous l'aimez, traitresse!

 AGNES.

 Oui, je l'aime.

 ARNOLPHE.

 Et vous avez le front de le dire a moi-meme!

 AGNES.

 Et pourquoi, s'il est vrai, ne le dirois-je pas?

 ARNOLPHE.

 Le deviez-vous aimer, impertinente?

 AGNES.

 Helas!
 Est-ce que j'en puis mais? Lui seul en est la cause;
 Et je n'y songeois pas lorsque se fit la chose.

 ARNOLPHE.

 Mais il falloit chasser cet amoureux desir.

 AGNES.

 Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir?

 ARNOLPHE.

 Et ne saviez-vous pas que c'etoit me deplaire?

 AGNES.

 Moi? point du tout. Quel mal cela vous peut-il faire?

 ARNOLPHE.

 Il est vrai j'ai sujet d'en etre rejoui!
 Vous ne m'aimez donc pas, a ce compte?

 AGNES.

 Vous?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 AGNES.

 Helas! non.

 ARNOLPHE.

 Comment, non!

 AGNES.

 Voulez-vous que je mente?

 ARNOLPHE.

 Pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente?

 AGNES.

 Mon Dieu ce n'est pas moi que vous devez blamer.
 Que ne vous etes-vous, comme lui, fait aimer?
 Je ne vous en ai pas empeche, que je pense.

 ARNOLPHE.

 Je m'y suis efforce de toute ma puissance;
 Mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.

 AGNES.

 Vraiment, il en sait donc la-dessus plus que vous;
 Car a se faire aimer il n'a point eu de peine.

 ARNOLPHE, a part.

 Voyez comme raisonne et repond la vilaine!
 Peste! une precieuse en diroit-elle plus?
 Ah! je l'ai mal connue; ou, ma foi, la-dessus
 Une sotte en sait plus que le plus habile homme.

 A Agnes.

 Puisqu'en raisonnemens votre esprit se consomme,
 La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long temps
 Je vous aurai pour lui nourrie a mes depens?

 AGNES.

 Non. Il vous rendra tout, jusques au dernier double[147].

 ARNOLPHE, bas a part.

 Elle a de certains mots ou mon depit redouble.

 Haut.

 Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir,
 Les obligations que vous pouvez m'avoir?

 AGNES.

 Je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.

 ARNOLPHE.

 N'est-ce rien que les soins d'elever votre enfance?

 AGNES.

 Vous avez la-dedans bien opere vraiment,
 Et m'avez fait en tout instruire joliment!
 Croit-on que je me flatte, et qu'enfin, dans ma tete,
 Je ne juge pas bien que je suis une bete?
 Moi-meme j'en ai honte; et, dans l'age ou je suis,
 Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.

 ARNOLPHE.

 Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coute,
 Apprendre du blondin quelque chose?

 AGNES.

 Sans doute.
 C'est de lui que je sais ce que je puis savoir;
 Et beaucoup plus qu'a vous je pense lui devoir.

 ARNOLPHE.

 Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade
 Ma main de ce discours ne venge la bravade.
 J'enrage quand je vois sa piquante froideur;
 Et quelques coups de poing satisferoient mon cur.

 AGNES.

 Helas! vous le pouvez, si cela peut vous plaire.

 ARNOLPHE, a part.

 Ce mot et ce regard desarme ma colere,
 Et produit un retour de tendresse de cur,
 Qui de son action m'efface la noirceur.
 Chose etrange d'aimer, et que pour ces traitresses
 Les hommes soient sujets a de telles foiblesses!
 Tout le monde connoit leur imperfection;
 Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscretion;
 Leur esprit est mechant et leur ame fragile,
 Il n'est rien de plus foible et de plus imbecile,
 Rien de plus infidele: et, malgre tout cela,
 Dans le monde on fait tout pour ces animaux-la.

 A Agnes.

 Eh bien, faisons la paix. Va, petite traitresse,
 Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse;
 Considere par la l'amour que j'ai pour toi,
 Et, me voyant si bon, en revanche aime-moi.

 AGNES.

 Du meilleur de mon cur je voudrais vous complaire:
 Que me couterait-il, si je le pouvais faire?

 ARNOLPHE.

 Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux.
 Ecoute seulement ce soupir amoureux,
 Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
 Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne.
 C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jete sur toi,
 Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
 Ta forte passion est d'etre brave[148] et leste,
 Tu le seras toujours, va, je te le proteste;
 Sans cesse, nuit et jour, je te caresserai,
 Je te bouchonnerai[149], baiserai, mangerai;
 Tout comme tu voudras tu pourras te conduire:
 Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.

 Bas, a part.

 Jusqu'ou la passion peut-elle faire aller!

 Haut.

 Enfin, a mon amour rien ne peut s'egaler:
 Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate?
 Me veux-tu voir pleurer? Veux-tu que je me batte?
 Veux-tu que je m'arrache un cote de cheveux?
 Veux-tu que je me tue? Oui, dis si tu le veux,
 Je suis tout pret, cruelle, a te prouver ma flamme.

 AGNES.

 Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'ame:
 Horace avec deux mots en feroit plus que vous.

 ARNOLPHE.

 Ah! c'est trop me braver, trop pousser mon courroux!
 Je suivrai mon dessein, bete trop indocile,
 Et vous denicherez a l'instant de la ville.
 Vous rebutez mes vux et me mettez a bout;
 Mais un cul de couvent[150] me vengera de tout.

 [144] Pour: dit des cajoleries. L'emploi de ce verbe, au neutre, est
 archaique et hors d'usage.

 [145] Au lieu de: criez-vous contre moi.

 [146] Pour: ce me semble.

 [147] Monnaie valant deux deniers.

 [148] Pour: pimpante et bien vetue. Voyez plus haut.

 [149] Terme emprunte aux soins de proprete que l'on prend des chevaux
 en les nettoyant et les lustrant avec un bouchon de paille. Les
 commentateurs ont vu ici un diminutif du mot _bouche_.

 [150] Pour: fond d'un couvent.

SCENE V.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN.

 ALAIN.

 Je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble
 Qu'Agnes et le corps mort s'en sont alles ensemble.

 ARNOLPHE.

 La voici. Dans ma chambre allez me la nicher.

 A part.

 Ce ne sera pas la qu'il la viendra chercher;
 Et puis, c'est seulement pour une demi-heure.
 Je vais, pour lui donner une sure demeure,

 A Alain.

 Trouver une voiture. Enfermez-vous des mieux,
 Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux.

 Seul.

 Peut-etre que son ame, etant depaysee,
 Pourra de cet amour etre desabusee.

SCENE VI.--ARNOLPHE, HORACE.

 HORACE.

 Ah! je viens vous trouver, accable de douleur:
 Le ciel, seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur;
 Et, par un trait fatal d'une injustice extreme,
 On me veut arracher de la beaute que j'aime.
 Pour arriver ici mon pere a pris le frais[151];
 J'ai trouve qu'il mettoit pied a terre ici pres:
 Et la cause, en un mot, d'une telle venue,
 Qui, comme je disois, ne m'etoit pas connue,
 C'est qu'il m'a marie sans m'en ecrire rien,
 Et qu'il vient en ces lieux celebrer ce lien.
 Jugez, en prenant part a mon inquietude,
 S'il pouvait m'arriver un contre-temps plus rude.
 Cet Enrique, dont hier je m'informois a vous,
 Cause tout le malheur dont je ressens les coups:
 Il vient avec mon pere achever ma ruine,
 Et c'est sa fille unique a qui l'on me destine.
 J'ai des leurs premiers mots pense m'evanouir;
 Et d'abord, sans vouloir plus longtemps les ouir,
 Mon pere ayant parle de vous rendre visite,
 L'esprit plein de frayeur je l'ai devance vite.
 De grace, gardez-vous de lui rien decouvrir
 De mon engagement, qui le pourrait aigrir;
 Et tachez, comme en vous il prend grande creance,
 De le dissuader de cet autre alliance.

 ARNOLPHE.

 Oui-da.

 HORACE.

 Conseillez-lui de differer un peu,
 Et rendez, en ami, ce service a mon feu.

 ARNOLPHE.

 Je n'y manquerai pas.

 HORACE.

 C'est en vous que j'espere.

 ARNOLPHE.

 Fort bien.

 HORACE.

 Et je vous tiens mon veritable pere.
 Dites-lui que mon age... Ah! je le vois venir!
 Ecoutez les raisons que je vous puis fournir.

 [151] Pour: a profite de la fraicheur de la nuit. Vers obscur,
 expression impropre.

SCENE VII.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, HORACE, ARNOLPHE.

 Horace et Arnolphe se retirent dans un coin du theatre, et parlent
 bas ensemble.

 ENRIQUE, a Chrysalde.

 Aussitot qu'a mes yeux je vous ai vu paroitre,
 Quand on ne m'eut rien dit, j'aurois su vous connoitre.
 Je vous vois tous les traits de cette aimable sur
 Dont l'hymen autrefois m'avoit fait possesseur;
 Et je serais heureux si la parque cruelle
 M'eut laisse ramener cette epouse fidele,
 Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
 De revoir tous les siens apres nos longs malheurs;
 Mais, puisque du destin la fatale puissance
 Nous prive pour jamais de sa chere presence,
 Tachons de nous resoudre, et de nous contenter
 Du seul fruit amoureux qui m'en ait pu rester.
 Il vous touche de pres; et, sans votre suffrage,
 J'aurois tort de vouloir disposer de ce gage.
 Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi[152],
 Mais il faut que ce choix vous plaise comme a moi.

 CHRYSALDE.

 C'est de mon jugement avoir mauvaise estime
 Que douter si j'approuve un choix si legitime.

 ARNOLPHE, a part, a Horace.

 Oui, je vais vous servir de la bonne facon.

 HORACE, a part, a Arnolphe.

 Gardez, encore un coup...

 ARNOLPHE, a Horace.

 N'ayez aucun soupcon.

 Arnolphe quitte Horace pour aller embrasser Oronte.

 ORONTE, a Arnolphe.

 Ah! que cette embrassade est pleine de tendresse!

 ARNOLPHE.

 Que je sens a vous voir une grande allegresse!

 ORONTE.

 Je suis ici venu...

 ARNOLPHE.

 Sans m'en faire recit,
 Je sais ce qui vous mene.

 ORONTE.

 On vous l'a deja dit?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 ORONTE.

 Tant mieux.

 ARNOLPHE.

 Votre fils a cet hymen resiste,
 Et son cur prevenu n'y voit rien que de triste,
 Il m'a meme prie de vous en detourner;
 Et moi, tout le conseil que je vous puis donner,
 C'est de ne pas souffrir que ce nud se differe,
 Et de faire valoir l'autorite de pere.
 Il faut avec vigueur ranger[153] les jeunes gens,
 Et nous faisons[154] contre eux a leur etre indulgents.

 HORACE, a part.

 Ah! traitre!

 CHRYSALDE.

 Si son cur a quelque repugnance,
 Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence.
 Mon frere, que je crois, sera de mon avis.

 ARNOLPHE.

 Quoi! se laissera-t-il gouverner par son fils?
 Est-ce que vous voulez qu'un pere ait la mollesse
 De ne savoir pas faire obeir la jeunesse?
 Il seroit beau, vraiment, qu'on le vit aujourd'hui
 Prendre loi de qui doit l'accepter de lui!
 Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne;
 Sa parole est donnee, il faut qu'il la maintienne
 Qu'il fasse voir ici de fermes sentimens,
 Et force de son fils tous les attachemens.

 ORONTE.

 C'est parler comme il faut, et dans cette alliance,
 C'est moi qui vous reponds de son obeissance.

 CHRYSALDE, a Arnolphe.

 Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
 Que vous me faites voir pour cet engagement,
 Et ne puis deviner quel motif vous inspire...

 ARNOLPHE.

 Je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.

 ORONTE.

 Oui, oui, seigneur Arnolphe, il est...

 CHRYSALDE.

 Ce nom l'aigrit:
 C'est monsieur de la Souche, on vous l'a deja dit.

 ARNOLPHE.

 Il n'importe.

 HORACE, a part.

 Qu'entends-je?

 ARNOLPHE, se retournant vers Horace.

 Oui, c'est la le mystere.
 Et vous pouvez juger ce que je devois faire.

 HORACE, a part.

 En quel trouble...

 [152] Pour: par soi-meme.

 [153] Pour: forcer les jeunes gens de se ranger. Archaisme des plus
 energiques.

 [154] Emploi du verbe _faire_ que nous avons deja signale. Ce vers
 signifie: en etant indulgents pour eux nous agissons contre eux.
 Phrase aussi languissante que le vers du Moliere est elegant et
 simple.

SCENE VIII.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, HORACE, ARNOLPHE, GEORGETTE.

 GEORGETTE.

 Monsieur, si vous n'etes aupres,
 Nous aurons de la peine a retenir Agnes;
 Elle veut a tous coups s'echapper, et peut-etre
 Qu'elle se pourroit bien jeter par la fenetre.

 ARNOLPHE.

 Faites-moi-la venir; aussi bien, de ce pas,

 A Horace.

 Pretends-je l'emmener. Ne vous en fachez pas;
 Un bonheur continu rendroit l'homme superbe;
 Et chacun a son tour, comme dit le proverbe.

 HORACE, a part.

 Quels maux peuvent, o ciel! egaler mes ennuis!
 Et s'est-on jamais vu dans l'abime ou je suis!

 ARNOLPHE, a Oronte.

 Pressez vite le jour de la ceremonie,
 J'y prends part, et deja moi-meme je m'en prie.

 ORONTE.

 C'est bien notre dessein.

SCENE IX.--AGNES, ORONTE, ENRIQUE, ARNOLPHE, HORACE, CHRYSALDE, ALAIN,
GEORGETTE.

 ARNOLPHE, a Agnes.

 Venez, belle, venez,
 Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
 Voici votre galant, a qui, pour recompense,
 Vous pouvez faire une humble et douce reverence.

 A Horace.

 Adieu. L'evenement trompe un peu vos souhaits;
 Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.

 AGNES.

 Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte?

 HORACE.

 Je ne sais ou j'en suis, tant ma douleur est forte.

 ARNOLPHE.

 Allons, causeuse, allons!

 AGNES.

 Je veux rester ici!

 ORONTE.

 Dites-nous ce que c'est que ce mystere-ci.
 Nous nous regardons tous, sans le pouvoir comprendre.

 ARNOLPHE.

 Avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre.
 Jusqu'au revoir.

 ORONTE.

 Ou donc pretendez-vous aller?
 Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler.

 ARNOLPHE.

 Je vous ai conseille, malgre tout son murmure,
 D'achever l'hymenee.

 ORONTE.

 Oui; mais, pour le conclure,
 Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
 Que vous avez chez vous celle dont il s'agit,
 La fille qu'autrefois, de l'aimable Angelique,
 Sous des liens secrets, eut le seigneur Enrique?
 Sur quoi votre discours etoit-il donc fonde?

 CHRYSALDE.

 Je m'etonnois aussi de voir son procede.

 ARNOLPHE.

 Quoi!...

 CHRYSALDE.

 D'un hymen secret ma sur eut une fille
 Dont on cacha le sort a toute la famille.

 ORONTE.

 Et qui, sous de feints noms, pour ne rien decouvrir,
 Par son epoux aux champs fut donnee a nourrir.

 CHRYSALDE.

 Et dans ce temps, le sort, lui declarant la guerre,
 L'obligea de sortir de sa natale terre.

 ORONTE.

 Et d'aller essuyer mille perils divers
 Dans ces lieux separes de nous par tant de mers.

 CHRYSALDE.

 Ou ses soins ont gagne ce que dans sa patrie
 Avoient pu lui ravir l'imposture et l'envie.

 ORONTE.

 Et, de retour en France, il a cherche d'abord
 Celle a qui de sa fille il confia le sort.

 CHRYSALDE.

 Et cette paysanne a dit avec franchise
 Qu'en vos mains a quatre ans elle l'avoit remise.

 ORONTE.

 Et qu'elle l'avoit fait sur votre charite,
 Par un accablement d'extreme pauvrete.

 CHRYSALDE.

 Et lui, plein de transport et d'allegresse en l'ame,
 A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.

 ORONTE.

 Et vous allez enfin la voir venir ici,
 Pour rendre aux yeux de tous ce mystere eclairci.

 CHRYSALDE, a Arnolphe.

 Je devine a peu pres quel est votre supplice;
 Mais le sort en cela ne vous est que propice.
 Si n'etre point cocu vous semble un si grand bien,
 Ne vous point marier en est le vrai moyen.

 ARNOLPHE, s'en allant tout transporte, et ne pouvant parler.

 Ouf!

SCENE X.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, AGNES, HORACE.

 ORONTE.

 D'ou vient qu'il s'enfuit sans rien dire?

 HORACE.

 Ah! mon pere,
 Vous saurez pleinement ce surprenant mystere.
 Le hasard en ces lieux avoit execute
 Ce que votre sagesse avoit premedite.
 J'etois, par les doux nuds d'une ardeur mutuelle,
 Engage de parole avecque cette belle;
 Et c'est elle, en un mot, que vous venez chercher,
 Et pour qui mon refus a pense vous facher.

 ENRIQUE.

 Je n'en ai point doute d'abord que je l'ai vue,
 Et mon ame depuis n'a cesse d'etre emue.
 Ah! ma fille, je cede a des transports si doux.

 CHRYSALDE.

 J'en ferois de bon cur, mon frere, autant que vous;
 Mais ces lieux a cela ne s'accommodent gueres.
 Allons dans la maison debrouiller ces mysteres,
 Payer a notre ami ses soins officieux,
 Et rendre grace au ciel, qui fait tout pour le mieux.

FIN DE L'ECOLE DES FEMMES

LA
CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, LE 1er JUIN 1663,
SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL

Arme par Louis XIV et protege par lui, Moliere continue sa campagne:
guerre dans toutes les regles, comedie belliqueuse en sept actes, dont
les cinq premiers (l'_Ecole des femmes_) sont en vers et les deux
derniers en prose.

Un abbe Dubuisson, qui faisait autorite, protegeait l'art dramatique et
avait pris le nom d'introducteur des belles ruelles, dit un jour a
Moliere qu'il ne ferait peut-etre pas mal de mettre en scene ses rivaux
et ses ennemis, en leur faisant tenir des discours dont ils se servaient
contre lui, et en leur opposant la refutation d'un homme de bon sens.
L'abbe avait essaye ce travail. Moliere le lut, approuva l'idee, se
l'appropria, l'executa lui-meme, et de cette conversation de salon ou
paraissent les precieuses, le chef de la cabale litteraire, Boursault,
et celui de la cabale des gens du monde, le duc de la Feuillade, il fit
une uvre charmante. Toute sa theorie dramatique s'y revele: etudier,
caracteriser les hommes, les peindre au vif, rejouir et interesser,
n'ecouter ni l'affectation des petites-maitresses, ni le savoir
enrouille des pedants, ni les delicatesses frivoles des gens de cour;
saisir la nature et l'humanite; se laisser aller de bonne foi, comme il
le dit lui-meme, a ce qui vous prend les entrailles; enfin creer des
regles et non les subir;--voila le fond de la doctrine. C'est la libre
servitude des esprits superieurs.

Cet admirable et leger dialogue, assez semblable a celui que Shakspeare
a place dans son _Hamlet_, frappe la critique oblique et doucereuse de
Boursault, qui s'en allait par les ruelles detruire la reputation de
Moliere en protestant de son estime pour le grand ecrivain; le dedain
supreme du duc de la Feuillade pour les mots populaires semes dans
l'_Ecole des Femmes_; le persiflage de la jeune noblesse et la raillerie
des _turlupins_ contre les allures bourgeoises de Sganarelle; l'emphase
dramatique des comediens de l'hotel de Bourgogne, enfin les pretentions
des docteurs qui ne voulaient pas permettre au public de s'egayer
autrement que selon la formule. Pedants et austeres, marquis et rivaux,
precieux et declamateurs, furent reduits au silence. Ninon de Lenclos et
Chapelle, la Fontaine et Boileau, proclamerent partout la charmante
naivete du grand artiste.

Le role d'une maligne et fine creature se detache vivement au milieu des
interlocuteurs; elle parait approuver ce qu'elle raille, et encourage
par d'ironiques et doux eloges le developpement des ridicules. Ce role
fut confie a la femme de Moliere, Armande, que sans doute remords ou
caprice avait rapprochee de son mari. Moliere a fait briller dans le
role de tous les personnages qu'il a confies a sa femme la vive saillie,
la coquetterie involontaire et la pointe caustique qu'il admirait chez
Armande. Henriette, Angelique, Elise, Climene, Agnes elle-meme, ne sont
que les aspects divers du meme portrait; c'est toujours la brillante
Armande, cette femme douee de tous les charmes et de peu de vertus,
l'ange et le demon du contemplatif Moliere.

 A LA REINE MERE[155]

 MADAME,

Je sais bien que VOTRE MAJESTE n'a que faire de toutes nos dedicaces, et
que ces pretendus devoirs, dont on lui dit elegamment qu'on s'acquitte
envers elle, sont des hommages, a dire vrai, dont elle nous dispenseroit
tres-volontiers. Mais je ne laisse pas d'avoir l'audace de lui dedier la
_Critique de l'Ecole des Femmes_, et je n'ai pu refuser cette petite
occasion de pouvoir temoigner ma joie a VOTRE MAJESTE sur cette heureuse
convalescence qui redonne a nos vux la plus grande et la meilleure
princesse du monde, et nous permet en elle de longues annees d'une sante
vigoureuse. Comme chacun regarde les choses du cote de ce qui le touche,
je me rejouis, dans cette allegresse generale, de pouvoir encore obtenir
l'honneur de divertir VOTRE MAJESTE; elle, MADAME, qui prouve si bien
que la veritable devotion n'est point contraire aux honnetes
divertissemens; qui, de ses hautes pensees et de ses importantes
occupations, descend si humainement dans le plaisir de nos spectacles,
et ne dedaigne pas de rire de cette meme bouche dont elle prie si bien
Dieu. Je flatte, dis-je, mon esprit de l'esperance de cette gloire; j'en
attends le moment avec toutes les impatiences du monde; et, quand je
jouirai de ce bonheur, ce sera la plus grande joie que puisse recevoir,

 MADAME,
 DE VOTRE MAJESTE,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-oblige serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [155] Anne d'Autriche, fille ainee de Philippe III, roi d'Espagne,
 femme de Louis XIII, mere de Louis XIV, morte le 20 janvier 1666.

 PERSONNAGES ACTEURS

 URANIE. Mlle DEBRIE.
 ELISE. Arm. BEJART.
 CLIMENE. Mlle DUPARC.
 LE MARQUIS. LA GRANGE.
 DORANTE, ou le CHEVALIER. BRECOURT.
 LYSIDAS, poete. DU CROISY.
 GALOPIN, laquais.

 La scene est a Paris, dans la maison d'Uranie.

SCENE I.--URANIE, ELISE.

URANIE.

Quoi! cousine, personne ne t'est venu rendre visite?

ELISE.

Personne du monde.

URANIE.

Vraiment, voila qui m'etonne, que nous avons ete seules l'une et l'autre
tout aujourd'hui.

ELISE.

Cela m'etonne aussi, car ce n'est guere notre coutume; et votre maison,
Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les faineans de la cour.

URANIE.

L'apres-dinee, a dire vrai, m'a semble fort longue.

ELISE.

Et moi, je l'ai trouvee fort courte.

URANIE.

C'est que les beaux esprits, cousine, aiment la solitude.

ELISE.

Ah! tres-humble servante au bel esprit, vous savez que ce n'est pas la
que je vise.

URANIE.

Pour moi, j'aime la compagnie, je l'avoue.

ELISE.

Je l'aime aussi, mais je l'aime choisie; et la quantite de sottes
visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres est cause bien souvent
que je prends plaisir d'etre seule.

URANIE.

La delicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens
tries.

ELISE.

Et la complaisance est trop generale, de souffrir indifferemment toutes
sortes de personnes.

URANIE.

Je goute ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagans.

ELISE.

Ma foi, les extravagans ne vont guere loin sans vous ennuyer, et la
plupart de ces gens-la ne sont plus plaisans des la seconde visite.
Mais, a propos d'extravagans, ne voulez-vous pas me defaire de votre
marquis incommode? Pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et
que je puisse durer a[156] ses turlupinades[157] perpetuelles?

URANIE.

Ce langage est a la mode, et l'on le tourne en plaisanterie[158] a la
cour.

ELISE.

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour a parler ce
jargon obscur. La belle chose de faire entrer, aux conversations du
Louvre, de vieilles equivoques ramassees parmi les boues des halles et
de la place Maubert! La jolie facon de plaisanter pour des courtisans,
et qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire: Madame, vous
etes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de
Paris, car chacun vous voit de bon il; a cause que Bonneuil est un
village a trois lieues d'ici! Cela n'est-il pas bien galant et bien
spirituel? Et ceux qui trouvent ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu
de s'en glorifier?

URANIE.

On ne dit pas cela aussi comme une chose spirituelle; et la plupart de
ceux qui affectent ce langage savent bien eux-memes qu'il est ridicule.

ELISE.

Tant pis encore, de prendre peine a dire des sottises, et d'etre mauvais
plaisans de dessein forme. Je les en tiens moins excusables; et, si j'en
etois juge, je sais bien a quoi je condamnerois tous ces messieurs les
turlupins.

URANIE.

Laissons cette matiere qui t'echauffe un peu trop, et disons que Dorante
vient bien tard, a mon avis, pour le souper que nous devons faire
ensemble.

ELISE.

Peut-etre l'a-t-il oublie, et que...

 [156] Pour: souffrir longtemps. Expression energique, aujourd'hui
 perdue.

 [157] Pour: invention de calembours grotesques et de lazzi; de
 tire-lupin, qui tire des pois chiches, ou _lupins_, d'un sac. Bouffons
 des anciennes farces.

 [158] Pour: on le juge plaisant, agreable.

SCENE II.--URANIE, ELISE, GALOPIN.

GALOPIN.

Voila Climene, madame, qui vient ici pour vous voir.

URANIE.

Eh, mon Dieu! quelle visite!

ELISE.

Vous vous plaigniez d'etre seule; aussi le ciel vous en punit.

URANIE.

Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.

GALOPIN.

On a deja dit que vous y etiez.

URANIE.

Et, qui est le sot qui l'a dit?

GALOPIN.

Moi, madame.

URANIE.

Diantre soit le petit vilain! Je vous apprendrai bien a faire vos
reponses de vous-meme.

GALOPIN.

Je vais lui dire, madame, que vous voulez etre sortie.

URANIE.

Arretez, animal! et la laissez monter, puisque la sottise est faite!

GALOPIN.

Elle parle encore a un homme dans la rue.

URANIE.

Ah! cousine, que cette visite m'embarrasse a l'heure qu'il est!

ELISE.

Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel; j'ai
toujours eu pour elle une furieuse aversion; et n'en deplaise a sa
qualite, c'est la plus sotte bete qui se soit jamais melee de raisonner.

URANIE.

L'epithete est un peu forte.

ELISE.

Allez, allez, elle merite bien cela, et quelque chose de plus si on lui
faisoit justice. Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus
veritablement qu'elle ce qu'on appelle precieuse, a prendre le mot dans
sa plus mauvaise signification?

URANIE.

Elle se defend bien de ce nom, pourtant.

ELISE.

Il est vrai; elle se defend du nom, mais non pas de la chose; car,
enfin, elle l'est depuis les pieds jusqu'a la tete, et la plus grande
faconniere du monde. Il semble que tout son corps soit demonte, et que
les mouvements de ses hanches, de ses epaules et de sa tete n'aillent
que par ressorts; elle affecte toujours un ton de voix languissant et
niais, fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule les yeux
pour les faire paroitre grands.

URANIE.

Doucement donc! Si elle venoit a entendre...

ELISE.

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me souviens toujours du soir
qu'elle eut envie de voir Damon[159], sur la reputation qu'on lui
donne, et les choses que le public a vues de lui. Vous connoissez
l'homme, et sa naturelle paresse a soutenir la conversation. Elle
l'avoit invite a souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot,
parmi une demi-douzaine de gens a qui elle avoit fait fete de lui, et
qui le regardoient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devoit
pas etre faite comme les autres. Ils pensoient tous qu'il etoit la pour
defrayer la compagnie de bons mots; que chaque parole qui sortoit de sa
bouche devoit etre extraordinaire; qu'il devoit faire des impromptus sur
tout ce qu'on disoit, et ne demander a boire qu'avec une pointe; mais il
les trompa fort par son silence, et la dame fut aussi mal satisfaite de
lui que je le fus d'elle.

URANIE.

Tais-toi. Je vais la recevoir a la porte de la chambre.

ELISE.

Encore un mot. Je voudrois bien la voir mariee avec le marquis dont nous
avons parle. Le bel assemblage que ce seroit d'une precieuse et d'un
turlupin!

URANIE.

Veux-tu te taire! La voici.

 [159] Moliere lui-meme.

SCENE III.--CLIMENE, URANIE, ELISE, GALOPIN.

URANIE.

Vraiment, c'est bien tard que...

CLIMENE.

Eh! de grace, ma chere, faites-moi vite donner un siege.

URANIE, a Galopin.

Un fauteuil promptement.

CLIMENE.

Ah! mon Dieu!

URANIE.

Qu'est-ce donc?

CLIMENE.

Je n'en puis plus!

URANIE.

Qu'avez-vous?

CLIMENE.

Le cur me manque.

URANIE.

Sont-ce vapeurs qui vous ont pris?

CLIMENE.

Non.

URANIE.

Voulez-vous que l'on vous delace?

CLIMENE.

Mon Dieu, non. Ah!

URANIE.

Quel est donc votre mal? et depuis quand vous a-t-il pris?

CLIMENE.

Il y a plus de trois heures, et je l'ai rapporte du Palais-Royal[160].

URANIE.

Comment?

CLIMENE.

Je viens de voir, pour mes peches, cette mechante rapsodie de l'_Ecole
des Femmes_. Je suis encore en defaillance du mal de cur que cela m'a
donne, et je pense que je n'en reviendrai de plus de quinze jours.

ELISE.

Voyez un peu comme les maladies arrivent sans qu'on y songe!

URANIE.

Je ne sais pas de quel temperament nous sommes, ma cousine et moi; mais
nous fumes avant-hier a la meme piece, et nous en revinmes toutes deux
saines et gaillardes.

CLIMENE.

Quoi! vous l'avez vue?

URANIE.

Oui, et ecoutee d'un bout a l'autre.

CLIMENE.

Et vous n'en avez pas ete jusques aux convulsions, ma chere?

URANIE.

Je ne suis pas si delicate, Dieu merci; et je trouve, pour moi, que
cette comedie seroit plutot capable de guerir les gens que de les rendre
malades.

CLIMENE.

Ah! mon Dieu! que dites-vous la? Cette proposition peut-elle etre
avancee par une personne qui ait du revenu en sens commun? Peut-on
impunement, comme vous faites, rompre en visiere a la raison? et, dans
le vrai de la chose, est-il un esprit si affame de plaisanterie, qu'il
puisse tater des fadaises dont cette comedie est assaisonnee? Pour moi,
je vous avoue que je n'ai pas trouve le moindre grain de sel dans tout
cela. _Les enfants par l'oreille_ m'ont paru d'un gout detestable; _la
tarte a la creme_ m'a affadi le cur, et j'ai pense vomir au potage.

ELISE.

Mon Dieu! que tout cela est dit elegamment! J'aurais cru que cette piece
etoit bonne; mais madame a une eloquence si persuasive, elle tourne les
choses d'une maniere si agreable, qu'il faut etre de son sentiment,
malgre qu'on en ait.

URANIE.

Pour moi, je n'ai pas tant de complaisance, et, pour dire ma pensee, je
tiens cette comedie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites.

CLIMENE.

Ah! vous me faites pitie, de parler ainsi; et je ne saurois vous
souffrir cette obscurite de discernement. Peut-on, ayant de la vertu,
trouver de l'agrement dans une piece qui tient sans cesse la pudeur en
alarme, et salit a tout moment l'imagination?

ELISE.

Les jolies facons de parler que voila! Que vous etes, madame, une rude
joueuse en critique, et que je plains le pauvre Moliere de vous avoir
pour ennemie!

CLIMENE.

Croyez-moi, ma chere, corrigez de bonne foi votre jugement, et, pour
honneur, n'allez point dire par le monde que cette comedie vous ait plu.

URANIE.

Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouve qui blesse la pudeur.

CLIMENE.

Helas! tout; et je mets en fait qu'une honnete femme ne la sauroit voir
sans confusion, tant j'y ai decouvert d'ordures et de saletes.

URANIE.

Il faut donc que, pour les ordures, vous ayez des lumieres que les
autres n'ont pas; car, pour moi, je n'y en ai point vu.

CLIMENE.

C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurement; car enfin toutes
ces ordures, Dieu merci, y sont a visage decouvert; elles n'ont pas la
moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les plus hardis sont
effrayes de leur nudite.

ELISE.

Ah!

CLIMENE.

Hai, hai, hai.

URANIE.

Mais encore, s'il vous plait, marquez-moi une de ces ordures que vous
dites.

CLIMENE.

Helas! est-il necessaire de vous les marquer?

URANIE.

Oui. Je vous demande seulement un endroit qui vous ait fort choquee.

CLIMENE.

En faut-il d'autre que la scene de cette Agnes, lorsqu'elle dit ce que
l'on lui a pris?

URANIE.

Eh bien, que trouvez-vous la de sale?

CLIMENE.

Ah!

URANIE.

De grace!

CLIMENE.

Fi!

URANIE.

Mais encore?

CLIMENE.

Je n'ai rien a vous dire.

URANIE.

Pour moi, je n'y entends point de mal.

CLIMENE.

Tant pis pour vous.

URANIE.

Tant mieux, plutot, ce me semble. Je regarde les choses du cote qu'on me
les montre, et ne les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut pas
voir.

CLIMENE.

L'honnetete d'une femme...

URANIE.

L'honnetete d'une femme n'est pas dans les grimaces. Il sied mal de
vouloir etre plus sage que celles qui sont sages. L'affectation en cette
matiere est pire qu'en toute autre; et je ne vois rien de si ridicule
que cette delicatesse d'honneur qui prend tout en mauvaise part, donne
un sens criminel aux plus innocentes paroles, et s'offense de l'ombre
des choses. Croyez-moi, celles qui font tant de facons n'en sont pas
estimees plus femmes de bien. Au contraire, leur severite mysterieuse et
leurs grimaces affectees irritent la censure de tout le monde contre les
actions de leur vie. On est ravi de decouvrir ce qu'il peut y avoir a
redire; et, pour tomber dans l'exemple, il y avoit l'autre jour des
femmes a cette comedie, vis-a-vis de la loge ou nous etions qui, par les
mines qu'elles affecterent durant toute la piece, leurs detournements de
tete et leurs cachements[161] de visage, firent dire de tous cotes cent
sottises de leur conduite, que l'on n'auroit pas dites sans cela; et
quelqu'un meme des laquais cria tout haut qu'elles etoient plus chastes
des oreilles que de tout le reste du corps.

CLIMENE.

Enfin, il faut etre aveugle dans cette piece, et ne pas faire semblant
d'y voir les choses.

URANIE.

Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.

CLIMENE.

Ah! je soutiens, encore un coup, que les saletes y crevent les yeux.

URANIE.

Et moi, je ne demeure pas d'accord de cela.

CLIMENE.

Quoi! la pudeur n'est pas visiblement blessee par ce que dit Agnes dans
l'endroit dont nous parlons?

URANIE.

Non, vraiment. Elle ne dit pas un mot qui de soi ne soit fort honnete;
et, si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui
faites l'ordure, et non pas elle, puisqu'elle parle seulement d'un ruban
qu'on lui a pris.

CLIMENE.

Ah! ruban tant qu'il vous plaira; mais ce _le_, ou elle s'arrete, n'est
pas mis pour des prunes. Il vient sur ce _le_ d'etranges pensees. Ce
_le_ scandalise furieusement; et, quoi que vous puissiez dire, vous ne
sauriez defendre l'insolence de ce _le_.

ELISE.

Il est vrai, ma cousine, je suis pour madame contre ce _le_. Ce _le_ est
insolent au dernier point, et vous avez tort de defendre ce _le_.

CLIMENE.

Il a une obscenite[162] qui n'est pas supportable.

ELISE.

Comment dites-vous ce mot-la, madame?

CLIMENE.

Obscenite, madame.

ELISE.

Ah! mon Dieu! _obscenite_. Je ne sais pas ce que ce mot veut dire; mais
je le trouve le plus joli du monde.

CLIMENE.

Enfin, vous voyez comme votre sang prend mon parti.

URANIE.

Eh! mon Dieu, c'est une causeuse qui ne dit pas ce qu'elle pense. Ne
vous y fiez pas beaucoup, si vous m'en voulez croire.

ELISE.

Ah! que vous etes mechante, de me vouloir rendre suspecte a madame!
Voyez un peu ou j'en serais, si elle alloit croire ce que vous dites!
Serois-je si malheureuse, madame, que vous eussiez de moi cette pensee?

CLIMENE.

Non, non, je ne m'arrete pas a ces paroles, et je vous crois plus
sincere qu'elle ne dit.

ELISE.

Ah! que vous avez bien raison, madame, et que vous me rendrez justice,
quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du
monde, que j'entre dans tous vos sentiments, et suis charmee de toutes
les expressions qui sortent de votre bouche!

CLIMENE.

Helas! je parle sans affectation.

ELISE.

On le voit bien, madame, et que tout est naturel en vous. Vos paroles,
le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action et votre
ajustement, ont je ne sais quel air de qualite qui enchante les gens. Je
vous etudie des yeux et des oreilles; et je suis si remplie de vous, que
je tache d'etre votre singe et de vous contrefaire en tout.

CLIMENE.

Vous vous moquez de moi, madame!

ELISE.

Pardonnez-moi, madame. Qui voudroit se moquer de vous?

CLIMENE.

Je ne suis pas un bon modele, madame.

ELISE.

Oh! que si, madame!

CLIMENE.

Vous me flattez, madame.

ELISE.

Point du tout, madame.

CLIMENE.

Epargnez-moi, s'il vous plait, madame.

ELISE.

Je vous epargne aussi, madame, et je ne dis pas la moitie de ce que je
pense, madame.

CLIMENE.

Ah! mon Dieu! brisons la, de grace. Vous me jetteriez dans une confusion
epouvantable, (a Uranie.) Enfin, nous voila deux contre vous; et
l'opiniatrete sied si mal aux personnes spirituelles...

 [160] Du theatre de Moliere. Voyez la preface de _Don Garcie de
 Navarre_.

 [161] Mot invente par Moliere, conforme a l'analogie, et que l'on n'a
 plus employe.

 [162] Mot introduit par les precieuses; du latin, _obscenitas_; une
 femme du monde ne l'emploierait plus aujourd'hui, a cause de son
 energie meme.

SCENE IV.--LE MARQUIS, CLIMENE, URANIE, ELISE, GALOPIN.

GALOPIN, a la porte de la chambre.

Arretez, s'il vous plait, monsieur.

LE MARQUIS.

Tu ne me connois pas, sans doute?

GALOPIN.

Si fait, je vous connois; mais vous n'entrerez pas.

LE MARQUIS.

Ah! que de bruit, petit laquais!

GALOPIN.

Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgre les gens.

LE MARQUIS.

Je veux voir ta maitresse.

GALOPIN.

Elle n'y est pas, vous dis-je.

LE MARQUIS.

La voila dans la chambre.

GALOPIN.

Il est vrai, la voila; mais elle n'y est pas.

URANIE.

Qu'est-ce donc qu'il y a la?

LE MARQUIS.

C'est votre laquais, madame, qui fait le sot.

GALOPIN.

Je lui dis que vous n'y etes pas, madame, et il ne veut pas laisser[163]
d'entrer.

URANIE.

Et pourquoi dire a monsieur que je n'y suis pas?

GALOPIN.

Vous me grondates l'autre jour de lui avoir dit que vous y etiez.

URANIE.

Voyez cet insolent! Je vous prie, monsieur, de ne pas croire ce qu'il
dit. C'est un petit ecervele, qui vous a pris pour un autre.

LE MARQUIS.

Je l'ai bien vu, madame; et, sans votre respect, je lui aurois appris a
connoitre les gens de qualite.

ELISE.

Ma cousine vous est fort obligee de cette deference.

URANIE, a Galopin.

Un siege donc, impertinent!

GALOPIN.

N'en voila-t-il pas un?

URANIE.

Approchez-le.

 Galopin pousse le siege rudement, et sort.

 [163] Pour: il ne veut pas omettre d'entrer. Excellente expression
 empruntee aux Italiens (_lasciar di dire_). Expression que nous avons
 perdue, et qui ne peut se remplacer.

SCENE V.--LE MARQUIS, CLIMENE, URANIE, ELISE.

LE MARQUIS.

Votre petit laquais madame, a du mepris pour ma personne.

ELISE.

Il auroit tort, sans doute.

LE MARQUIS.

C'est peut-etre que je paye l'interet de ma mauvaise mine. (Il rit.)
Hai, hai, hai, hai.

ELISE.

L'age le rendra plus eclaire en honnetes gens[164].

LE MARQUIS.

Sur quoi en etiez-vous, mesdames, lorsque je vous ai interrompues?

URANIE.

Sur la comedie de l'_Ecole des Femmes_.

LE MARQUIS.

Je ne fais que d'en sortir.

CLIMENE.

Eh bien, monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plait?

LE MARQUIS.

Tout a fait impertinente.

CLIMENE.

Ah! que j'en suis ravie!

LE MARQUIS.

C'est la plus mechante chose du monde. Comment, diable! a peine ai-je pu
trouver place. J'ai pense etre etouffe a la porte, et jamais on ne m'a
tant marche sur les pieds. Voyez comme mes canons et mes rubans en sont
ajustes, de grace.

ELISE.

Il est vrai que cela crie vengeance contre l'_Ecole des Femmes_, et que
vous la condamnez avec justice.

LE MARQUIS.

Il ne s'est jamais fait, je pense, une si mechante comedie.

URANIE.

Ah! voici Dorante, que nous attendions.

 [164] Pour: gens comme il faut. Cette acception s'est conservee
 jusqu'au milieu du XVIIIe siecle.

SCENE VI.--DORANTE, CLIMENE, URANIE, ELISE, LE MARQUIS.

DORANTE.

Ne bougez, de grace, et n'interrompez point votre discours. Vous etes la
sur une matiere qui, depuis quatre jours, fait presque l'entretien de
toutes les maisons de Paris; et jamais on n'a rien vu de si plaisant que
la diversite des jugements qui se font la-dessus. Car, enfin, j'ai oui
condamner cette comedie a certaines gens, par les memes choses que j'ai
vu d'autres estimer le plus.

URANIE.

Voila monsieur le marquis qui en dit force mal.

LE MARQUIS.

Il est vrai. Je la trouve detestable, morbleu! detestable, du dernier
detestable, ce qu'on appelle detestable!

DORANTE.

Et moi, mon cher marquis, je trouve le jugement detestable.

LE MARQUIS.

Quoi! chevalier, est-ce que tu pretends soutenir cette piece?

DORANTE.

Oui, je pretends la soutenir.

LE MARQUIS.

Parbleu! je la garantis detestable.

DORANTE.

La caution n'est pas bourgeoise[165]. Mais, marquis, par quelle raison,
de grace, cette comedie est-elle ce que tu dis?

LE MARQUIS.

Pourquoi elle est detestable?

DORANTE.

Oui.

LE MARQUIS.

Elle est detestable, parce qu'elle est detestable.

DORANTE.

Apres cela, il n'y a plus rien a dire, voila son proces fait. Mais
encore instruis-nous, et nous dis les defauts qui y sont.

LE MARQUIS.

Que sais-je, moi? je ne me suis pas seulement donne la peine de
l'ecouter. Mais enfin je sais bien que je n'ai jamais rien vu de si
mechant, Dieu me damne! et Dorilas, contre qui j'etois[166], a ete de
mon avis.

DORANTE.

L'autorite est belle, et te voila bien appuye!

LE MARQUIS.

Il ne faut que voir les continuels eclats de rire que le parterre y
fait. Je ne veux point d'autre chose pour temoigner qu'elle ne vaut
rien.

DORANTE.

Tu es donc, marquis, de ces messieurs du bel air qui ne veulent pas que
le parterre ait du sens commun, et qui seroient faches d'avoir ri avec
lui, fut-ce de la meilleure chose du monde? Je vis l'autre jour sur le
theatre un de nos amis, qui se rendit ridicule par la. Il ecouta toute
la piece avec un serieux le plus sombre du monde; et tout ce qui egayoit
les autres ridoit son front. A tous les eclats de risee, il haussoit les
epaules, et regardoit le parterre en pitie; et quelquefois aussi, le
regardant avec depit, il lui disoit tout haut: _Ris donc, parterre, ris
donc!_ Ce fut une seconde comedie, que le chagrin de notre ami. Il la
donna en galant homme a toute l'assemblee, et chacun demeura d'accord
qu'on ne pouvait pas mieux jouer qu'il fit. Apprends, marquis, je te
prie, et les autres aussi, que le bon sens n'a point de place determinee
a la comedie; que la difference du demi-louis d'or et la piece de quinze
sous ne fait rien du tout au bon gout; que, debout et assis, l'on peut
donner un mauvais jugement; et qu'enfin, a le prendre en general, je me
fierois assez a l'approbation du parterre, par la raison qu'entre ceux
qui le composent il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une
piece selon les regles, et que les autres en jugent par la bonne facon
d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni
prevention aveugle, ni complaisance affectee, ni delicatesse ridicule.

LE MARQUIS.

Te voila donc, chevalier, le defenseur du parterre? Parbleu! je m'en
rejouis, et je ne manquerai pas de l'avertir que tu es de ses amis. Hai,
hai, hai, hai, hai.

DORANTE.

Ris tant que tu voudras. Je suis pour le bon sens, et ne saurois
souffrir les ebullitions de cerveau de nos marquis de Mascarille.
J'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicule, malgre leur
qualite; de ces gens qui decident toujours, et parlent hardiment de
toutes choses, sans s'y connoitre; qui, dans une comedie, se recrieront
aux mechants endroits, et ne branleront pas a ceux qui sont bons; qui,
voyant un tableau, ou ecoutant un concert de musique, blament de meme et
louent tout a contre-sens, prennent par ou ils peuvent les termes de
l'art qu'ils attrapent et ne manquent jamais de les estropier, et de les
mettre hors de place. Eh, morbleu! messieurs, taisez-vous! Quand Dieu ne
vous a pas donne la connoissance d'une chose, n'appretez point a rire a
ceux qui vous entendent parler, et songez qu'en ne disant mot on croira
peut-etre que vous etes d'habiles gens.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, tu le prends-la...

DORANTE.

Mon Dieu, marquis, ce n'est pas a toi que je parle. C'est a une douzaine
de messieurs qui deshonorent les gens de cour par leurs manieres
extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons
tous. Pour moi, je m'en veux justifier le plus qu'il me sera possible;
et je les dauberai tant en toutes rencontres, qu'a la fin ils se
rendront sages.

LE MARQUIS.

Dis-moi un peu, chevalier, crois-tu que Lysandre ait de l'esprit?

DORANTE.

Oui, sans doute, et beaucoup.

URANIE.

C'est une chose qu'on ne peut pas nier.

LE MARQUIS.

Demande-lui ce qu'il lui semble de l'_Ecole des Femmes_, tu verras qu'il
te dira qu'elle ne lui plait pas.

DORANTE.

Eh, mon Dieu! il y en a beaucoup que le trop d'esprit gate, qui voient
mal les choses a force de lumiere, et meme qui seroient bien faches
d'etre de l'avis des autres, pour avoir la gloire de decider.

URANIE.

Il est vrai. Notre ami est de ces gens-la, sans doute. Il veut etre le
premier de son opinion, et qu'on attende par respect son jugement. Toute
approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumieres,
dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. Il veut qu'on
le consulte sur toutes les affaires d'esprit; et je suis sure que si
l'auteur lui eut montre sa comedie avant que de la faire voir au public,
il l'eut trouvee la plus belle du monde.

LE MARQUIS.

Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui la publie partout pour
epouvantable, et dit qu'elle n'a jamais pu souffrir les ordures dont
elle est pleine?

DORANTE.

Je dirai que cela est digne du caractere qu'elle a pris; et qu'il y a
des personnes qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop
d'honneur[167]. Bien qu'elle ait de l'esprit, elle a suivi le mauvais
exemple de celles qui, etant sur le retour de l'age, veulent remplacer
de[168] quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent, et pretendent
que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse leur tiendront lieu de
jeunesse et de beaute. Celle-ci pousse l'affaire plus avant qu'aucune;
et l'habilete de son scrupule decouvre des saletes ou jamais personne
n'en avoit vu. On tient qu'il va, ce scrupule, jusques a defigurer
notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots dont la severite de
cette dame ne veuille retrancher ou la tete ou la queue, pour les
syllabes deshonnetes qu'elle y trouve.

URANIE.

Vous etes bien fou, chevalier.

LE MARQUIS.

Enfin, chevalier, tu crois defendre ta comedie en faisant la satire de
ceux qui la condamnent.

DORANTE.

Non pas; mais je tiens que cette dame se scandalise a tort...

ELISE.

Tout beau, monsieur le chevalier, il pourroit y en avoir d'autres
qu'elle, qui seroient dans les memes sentiments.

DORANTE.

Je sais bien que ce n'est pas vous, au moins; et que, lorsque vous avez
vu cette representation...

ELISE.

Il est vrai, mais j'ai change d'avis. (Montrant Climene.) Et madame sait
appuyer le sien par des raisons si convaincantes, qu'elle m'a entrainee
de son cote.

DORANTE, a Climene.

Ah! madame, je vous demande pardon; et, si vous le voulez, je me
dedirai, pour l'amour de vous, de tout ce que j'ai dit.

CLIMENE.

Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi, mais pour l'amour de la
raison: car enfin cette piece, a le bien prendre, est tout a fait
indefendable[169]; et je ne concois pas...

URANIE.

Ah! voici l'auteur, M. Lysidas. Il vient tout a propos pour cette
matiere. Monsieur Lysidas, prenez un siege vous-meme, et vous mettez
la.

 [165] Pour: suffisante. Voyez plus haut, tome Ier, page 255, note
 cinquieme.

 [166] Pour: a cote de qui j'etais. Archaisme passe de mode.

 [167] Pour: pudeur.

 [168] Pour: au moyen de quelque chose.

 [169] Mot invente par la precieuse Climene.

SCENE VII.--LYSIDAS, CLIMENE, URANIE, ELISE, DORANTE, LE MARQUIS.

LYSIDAS.

Madame, je viens un peu tard; mais il m'a fallu lire ma piece chez
madame la marquise dont je vous avois parle; et les louanges qui lui ont
ete donnees m'ont retenu une heure plus que je ne croyois.

ELISE.

C'est un grand charme que les louanges pour arreter un auteur.

URANIE.

Asseyez-vous donc, monsieur Lysidas; nous lirons votre piece apres
souper.

LYSIDAS.

Tous ceux qui etoient la doivent venir a sa premiere representation, et
m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.

URANIE.

Je le crois. Mais, encore une fois, asseyez-vous, s'il vous plait. Nous
sommes ici sur une matiere que je serai bien aise que nous poussions.

LYSIDAS.

Je pense, madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-la?

URANIE.

Nous verrons. Poursuivons, de grace, notre discours.

LYSIDAS.

Je vous donne avis, madame, qu'elles sont presque toutes retenues.

URANIE.

Voila qui est bien. Enfin, j'avois besoin de vous lorsque vous etes
venu, et tout le monde etoit ici contre moi.

ELISE, a Uranie, montrant Dorante.

Il s'est mis d'abord de votre cote; mais maintenant (montrant Climene)
qu'il sait que madame est a la tete du parti contraire, je pense que
vous n'avez qu'a chercher un autre secours.

CLIMENE.

Non, non, je ne voudrois pas qu'il fit mal sa cour aupres de madame
votre cousine, et je permets a son esprit d'etre du parti de son cur.

DORANTE.

Avec cette permission, madame, je prendrai la hardiesse de me defendre.

URANIE.

Mais, auparavant, sachons un peu les sentiments de monsieur Lysidas.

LYSIDAS.

Sur quoi, madame?

URANIE.

Sur le sujet de l'_Ecole des Femmes_.

LYSIDAS.

Ah! ah!

DORANTE.

Que vous en semble?

LYSIDAS.

Je n'ai rien a dire la-dessus; et vous savez qu'entre nous autres
auteurs nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup
de circonspection.

DORANTE.

Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comedie?

LYSIDAS.

Moi, monsieur?

URANIE.

De bonne foi, dites-nous votre avis.

LYSIDAS.

Je la trouve fort belle.

DORANTE.

Assurement?

LYSIDAS.

Assurement. Pourquoi non? N'est-elle pas en effet la plus belle du
monde?

DORANTE.

Hon, hon, vous etes un mechant diable, monsieur Lysidas; vous ne dites
pas ce que vous pensez.

LYSIDAS.

Pardonnez-moi.

DORANTE.

Mon Dieu, je vous connois. Ne dissimulons point.

LYSIDAS.

Moi, monsieur?

DORANTE.

Je vois bien que le bien que vous dites de cette piece n'est que par
honnetete, et que, dans le fond du cur, vous etes de l'avis de
beaucoup de gens qui la trouvent mauvaise.

LYSIDAS.

Hai, hai, hai.

DORANTE.

Avouez, ma foi, que c'est une mechante chose que cette comedie.

LYSIDAS.

Il est vrai qu'elle n'est pas approuvee par les connaisseurs.

LE MARQUIS.

Ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voila paye de ta raillerie. Ah,
ah, ah, ah, ah!

DORANTE.

Pousse, mon cher marquis, pousse.

LE MARQUIS.

Tu vois que nous avons les savans de notre cote.

DORANTE.

Il est vrai. Le jugement de M. Lysidas est quelque chose de
considerable. Mais M. Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour
cela; et, puisque j'ai bien l'audace de me defendre (montrant Climene)
contre les sentiments de madame, il ne trouvera pas mauvais que je
combatte les siens.

ELISE.

Quoi! vous voyez contre vous madame, M. le marquis et M. Lysidas, et
vous osez resister encore? Fi? que cela est de mauvaise grace!

CLIMENE.

Voila qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se
puissent mettre en tete de donner protection aux sottises de cette
piece.

LE MARQUIS.

Dieu me damne! madame, elle est miserable depuis le commencement jusqu'a
la fin.

DORANTE.

Cela est bientot dit, marquis. Il n'est rien plus aise que de trancher
ainsi; et je ne vois aucune chose qui puisse etre a couvert de la
souverainete de tes decisions.

LE MARQUIS.

Parbleu! tous les autres comediens[170] qui etoient la pour la voir en
ont dit tous les maux du monde.

DORANTE.

Ah! je ne dis plus mot; tu as raison, marquis. Puisque les autres
comediens en disent du mal, il faut les en croire assurement. Ce sont
tous gens eclaires, et qui parlent sans interet. Il n'y a plus rien a
dire, je me rends.

CLIMENE.

Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me
persuaderez point de souffrir les immodesties de cette piece, non plus
que les satires desobligeantes qu'on y voit contre les femmes.

URANIE.

Pour moi, je me garderai bien de m'en offenser, et de prendre rien sur
mon compte de tout ce qui s'y dit. Ces sortes de satires tombent
directement sur les murs, et ne frappent les personnes que par
reflexion. N'allons point nous appliquer nous-memes les traits d'une
censure generale; et profitons de la lecon, si nous pouvons, sans faire
semblant qu'on parle a nous. Toutes les peintures ridicules qu'on expose
sur les theatres doivent etre regardees sans chagrin de tout le monde.
Ce sont miroirs publics, ou il ne faut jamais temoigner qu'on se voie;
et c'est se taxer hautement d'un defaut que se scandaliser qu'on le
reprenne.

CLIMENE.

Pour moi, je ne parle pas de ces choses par la part que j'y puisse
avoir, et je pense que je vis d'un air dans le monde a ne pas craindre
d'etre cherchee dans les peintures qu'on fait la des femmes qui se
gouvernent mal.

ELISE.

Assurement, madame, on ne vous y cherchera point. Votre conduite est
assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestees
de personne.

URANIE, a Climene.

Aussi, madame, n'ai-je rien dit qui aille a vous; et mes paroles, comme
les satires de la comedie, demeurent dans la these generale.

CLIMENE.

Je n'en doute pas, madame. Mais enfin passons sur ce chapitre. Je ne
sais pas de quelle facon vous recevez les injures qu'on dit a notre sexe
dans un certain endroit de la piece; et, pour moi, je vous avoue que je
suis dans une colere epouvantable, de voir que cet auteur impertinent
nous appelle des _animaux_.

URANIE.

Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule[171] qu'il fait parler?

DORANTE.

Et puis, madame, ne savez-vous pas que les injures des amans n'offensent
jamais; qu'il est des amours emportes aussi bien que des doucereux[172];
et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus etranges, et
quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques
d'affection par celles memes qui les recoivent?

ELISE.

Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurois digerer cela, non plus que
le _potage_ et la _tarte a la creme_, dont madame a parle tantot.

LE MARQUIS.

Ah! ma foi! oui, _tarte a la creme!_ voila ce que j'avois remarque
tantot; _tarte a la creme!_ Que je vous suis oblige, madame, de m'avoir
fait souvenir de _tarte a la creme!_ Y a-t-il assez de pommes[173] en
Normandie pour _tarte a la creme_? _Tarte a la creme_, morbleu! _tarte a
la creme!_

DORANTE.

Eh bien, que veux-tu dire? _Tarte a la creme!_

LE MARQUIS.

Parbleu! _tarte a la creme_, chevalier!

DORANTE.

Mais encore?

LE MARQUIS.

_Tarte a la creme!_

DORANTE.

Dis-nous un peu tes raisons.

LE MARQUIS.

_Tarte a la creme!_

URANIE.

Mais il faut expliquer sa pensee, ce me semble.

LE MARQUIS.

_Tarte a la creme_, madame!

URANIE.

Que trouvez-vous la a redire?

LE MARQUIS.

Moi, rien. _Tarte a la creme!_

URANIE.

Ah! je le quitte[174].

ELISE.

M. le marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle maniere. Mais
je voudrois bien que M. Lysidas voulut les achever, et leur donner
quelques petits coups de sa facon.

LYSIDAS.

Ce n'est pas ma coutume de rien blamer, et je suis assez indulgent pour
les ouvrages des autres. Mais enfin, sans choquer l'amitie que M. le
chevalier temoigne pour l'auteur, on m'avouera que ces sortes de
comedies ne sont pas proprement des comedies, et qu'il y a une grande
difference de toutes ces bagatelles a la beaute des pieces serieuses.
Cependant tout le monde donne la-dedans aujourd'hui: on ne court plus
qu'a cela, et l'on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages,
lorsque des sottises ont tout Paris. Je vous avoue que le cur m'en
saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.

CLIMENE.

Il est vrai que le gout des gens est etrangement gate la-dessus, et que
le siecle s'encanaille[175] furieusement.

ELISE.

Celui-la est joli encore: _s'encanaille!_ Est-ce vous qui l'avez
invente, madame?

CLIMENE.

Eh!

ELISE.

Je m'en suis bien doutee.

DORANTE.

Vous croyez donc, monsieur Lysidas, que tout l'esprit et toute la beaute
sont dans les poemes serieux, et que les pieces comiques sont des
niaiseries qui ne meritent aucune louange?

URANIE.

Ce n'est pas mon sentiment, pour moi. La tragedie, sans doute, est
quelque chose de beau quand elle est bien touchee; mais la comedie a ses
charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile a faire que
l'autre.

DORANTE.

Assurement, madame; et quand, pour la difficulte, vous mettriez un peu
plus du cote de la comedie, peut-etre vous ne vous abuseriez pas. Car,
enfin, je trouve qu'il est bien plus aise de se guinder sur de grands
sentiments, de braver en vers la fortune, accuser les destins, et dire
des injures aux dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des
hommes, et de rendre agreablement sur le theatre les defauts de tout le
monde. Lorsque vous peignez des heros, vous faites ce que vous voulez.
Ce sont des portraits a plaisir, ou l'on ne cherche point de
ressemblance; et vous n'avez qu'a suivre les traits d'une imagination
qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le
merveilleux. Mais, lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre
d'apres nature. On veut que ces portraits ressemblent; et vous n'avez
rien fait, si vous n'y faites reconnaitre les gens de votre siecle. En
un mot, dans les pieces serieuses, il suffit, pour n'etre point blame,
de dire des choses qui soient de bon sens et bien ecrites; mais ce n'est
pas assez dans les autres, il y faut plaisanter; et c'est une etrange
entreprise que celle de faire rire les honnetes gens.

CLIMENE.

Je crois etre du nombre des honnetes gens; et cependant je n'ai pas
trouve le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.

LE MARQUIS.

Ma foi, ni moi non plus.

DORANTE.

Pour toi, marquis, je ne m'en etonne pas. C'est que tu n'y as point
trouve de turlupinades.

LYSIDAS.

Ma foi, monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guere mieux, et toutes
les plaisanteries y sont assez froides, a mon avis.

DORANTE.

La cour n'a pas trouve cela.

LYSIDAS.

Ah! monsieur, la cour!

DORANTE.

Achevez, monsieur Lysidas. Je vois bien que vous voulez dire que la cour
ne se connoit pas a ces choses; et c'est le refuge ordinaire de vous
autres messieurs les auteurs, dans le mauvais succes de vos ouvrages,
que d'accuser l'injustice du siecle et le peu de lumieres des
courtisans. Sachez, s'il vous plait, monsieur Lysidas, que les
courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres; qu'on peut etre habile
avec un point de Venise[176] et des plumes, aussi bien qu'avec une
perruque courte et un petit rabat uni; que la grande epreuve de toutes
vos comedies, c'est le jugement de la cour; que c'est son gout qu'il
faut etudier pour trouver l'art de reussir; qu'il n'y a point de lieu ou
les decisions soient si justes; et, sans mettre en ligne de compte tous
les gens savans qui y sont, que du simple bon sens naturel et du
commerce de tout le beau monde on s'y fait une maniere d'esprit qui,
sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir
enrouille[177] des pedans.

URANIE.

Il est vrai que, pour peu qu'on y demeure, il vous passe la tous les
jours assez de choses devant les yeux pour acquerir quelque habitude de
les connoitre, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise
plaisanterie.

DORANTE.

La cour a quelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme
on voit, le premier a les fronder. Mais, ma foi, il y en a un grand
nombre parmi les beaux esprits de profession; et, si l'on joue quelques
marquis, je trouve qu'il y a bien plus de quoi jouer les auteurs, et que
ce seroit une chose plaisante a mettre sur le theatre que leurs grimaces
savantes et leurs raffinemens ridicules, leur vicieuse coutume
d'assassiner les gens de leurs ouvrages, leur friandise de louanges,
leurs menagements de pensees, leur trafic de reputation, et leurs ligues
offensives et defensives, aussi bien que leurs guerres d'esprit, et
leurs combats de prose et de vers.

LYSIDAS.

Moliere est bien heureux, monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud
que vous. Mais, enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si
sa piece est bonne, et je m'offre d'y montrer partout cent defauts
visibles.

URANIE.

C'est une etrange chose de vous autres, messieurs les poetes, que vous
condamniez toujours les pieces ou tout le monde court, et ne disiez
jamais du bien que de celles ou personne ne va. Vous montrez pour les
unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n'est
pas concevable.

DORANTE.

C'est qu'il est genereux de se ranger du cote des affliges.

URANIE.

Mais, de grace, monsieur Lysidas, faites-nous voir ces defauts, dont je
ne me suis point apercue.

LYSIDAS.

Ceux qui possedent Aristote et Horace voient d'abord, madame, que cette
comedie peche contre toutes les regles de l'art.

URANIE.

Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces messieurs-la, et que
je ne sais point les regles de l'art.

DORANTE.

Vous etes de plaisantes gens avec vos regles, dont vous embarrassez les
ignorans, et nous etourdissez tous les jours! Il semble, a vous ouir
parler, que ces regles de l'art soient les plus grands mysteres du
monde; et, cependant, ce ne sont que quelques observations aisees, que
le bon sens a faites sur ce qui peut oter le plaisir que l'on prend a
ces sortes de poemes; et le meme bon sens qui a fait autrefois ces
observations les fait aisement tous les jours, sans le secours d'Horace
et d'Aristote. Je voudrois bien savoir si la grande regle de toutes les
regles n'est pas de plaire, et si une piece de theatre qui a attrape son
but n'a pas suivi un bon chemin. Veut-on que tout un public s'abuse sur
ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y
prend?

URANIE.

J'ai remarque une chose de ces messieurs-la: c'est que ceux qui parlent
le plus des regles, et qui les savent mieux que les autres, font des
comedies que personne ne trouve belles.

DORANTE.

Et c'est ce qui marque, madame, comme on doit s'arreter peu a leurs
disputes embarrassees, car enfin, si les pieces qui sont selon les
regles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon
les regles, il faudrait, de necessite, que les regles eussent ete mal
faites. Moquons-nous donc de cette chicane ou ils veulent assujettir le
gout du public, et ne consultons dans une comedie que l'effet qu'elle
fait sur nous. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous
prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnement pour
nous empecher d'avoir du plaisir.

URANIE.

Pour moi, quand je vois une comedie, je regarde seulement si les choses
me touchent; et, lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point
demander si j'ai eu tort, et si les regles d'Aristote me defendoient de
rire.

DORANTE.

C'est justement comme un homme qui auroit trouve une sauce excellente,
et qui voudroit examiner si elle est bonne, sur les preceptes du
_Cuisinier francois_.

URANIE.

Il est vrai; et j'admire les raffinemens de certaines gens sur des
choses que nous devons sentir par nous-memes.

DORANTE.

Vous avez raison, madame, de les trouver etranges, tous ces raffinemens
mysterieux. Car enfin, s'ils ont lieu, nous voila reduits a ne nous plus
croire; nos propres sens seront esclaves en toutes choses; et, jusques
au manger et au boire, nous n'oserons plus trouver rien de bon sans le
conge de messieurs les experts.

LYSIDAS.

Enfin, monsieur, toute votre raison, c'est que l'_Ecole des Femmes_ a
plu; et vous ne vous souciez point qu'elle ne soit pas dans les regles
pourvu...

DORANTE.

Tout beau, monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela. Je dis bien
que le grand art est de plaire, et que cette comedie ayant plu a ceux
pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle
doit peu se soucier du reste. Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne
peche contre aucune des regles dont vous parlez. Je les ai lues, Dieu
merci, autant qu'un autre; et je ferois voir aisement que peut-etre
n'avons-nous point de piece au theatre plus reguliere que celle-la.

ELISE.

Courage, monsieur Lysidas! nous sommes perdus si vous reculez.

LYSIDAS.

Quoi! monsieur, la protase, l'epitase et la peripetie...

DORANTE.

Ah! monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots! Ne
paroissez point si savant, de grace! Humanisez votre discours, et parlez
pour etre entendu. Pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids a vos
raisons? Et ne trouveriez-vous pas qu'il fut aussi beau de dire
l'exposition du sujet, que la protase; le nud, que l'epitase; et le
denoument, que la peripetie?

LYSIDAS.

Ce sont termes de l'art, dont il est permis de se servir. Mais, puisque
ces mots blessent vos oreilles, je m'expliquerai d'une autre facon, et
je vous prie de repondre positivement a trois ou quatre choses que je
vais dire. Peut-on souffrir une piece qui peche contre le nom propre des
pieces de theatre? Car enfin le nom de poeme dramatique vient d'un mot
grec qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poeme consiste
dans l'action; et dans cette comedie-ci il ne se passe point d'actions,
et tout consiste en des recits que vient faire ou Agnes ou Horace.

LE MARQUIS.

Ah! ah! chevalier.

CLIMENE.

Voila qui est spirituellement remarque, et c'est prendre le fin des
choses.

LYSIDAS.

Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux dire, rien de si bas,
que quelques mots ou tout le monde rit, et surtout celui des _enfans par
l'oreille_?

CLIMENE.

Fort bien.

ELISE.

Ah!

LYSIDAS.

La scene du valet et de la servante au dedans de la maison n'est-elle
pas d'une longueur ennuyeuse, et tout a fait impertinente?

LE MARQUIS.

Cela est vrai.

CLIMENE.

Assurement.

ELISE.

Il a raison.

LYSIDAS.

Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent a Horace? Et,
puisque c'est le personnage ridicule de la piece, falloit-il lui faire
l'action d'un honnete homme?

LE MARQUIS.

Bon. La remarque est encore bonne.

CLIMENE.

Admirable.

ELISE.

Merveilleuse.

LYSIDAS.

Le sermon et les maximes ne sont-ils pas des choses ridicules, et qui
choquent meme le respect que l'on doit a nos mysteres?

LE MARQUIS.

C'est bien dit.

CLIMENE.

Voila parle comme il faut.

ELISE.

Il ne se peut rien de mieux.

LYSIDAS.

Et ce M. de la Souche, enfin, qu'on nous fait un homme d'esprit, et qui
paroit si serieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans[178]
quelque chose de trop comique et de trop outre au cinquieme acte,
lorsqu'il explique a Agnes la violence de son amour, avec ces roulements
d'yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui
font rire tout le monde?

LE MARQUIS.

Morbleu! merveille!

CLIMENE.

Miracle!

ELISE.

Vivat, monsieur Lysidas!

LYSIDAS.

Je laisse cent mille autres choses, de peur d'etre ennuyeux.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, te voila mal ajuste.

DORANTE.

Il faut voir.

LE MARQUIS.

Tu as trouve ton homme, ma foi.

DORANTE.

Peut-etre.

LE MARQUIS.

Reponds, reponds, reponds, reponds.

DORANTE.

Volontiers. Il...

LE MARQUIS.

Reponds donc, je te prie.

DORANTE.

Laisse-moi donc faire. Si...

LE MARQUIS.

Parbleu! je te defie de repondre.

DORANTE.

Oui, si tu parles toujours.

CLIMENE.

De grace, ecoutons ses raisons.

DORANTE.

Premierement, il n'est pas vrai de dire que toute la piece n'est qu'en
recits. On y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la scene; et les
recits eux-memes y sont des actions, suivant la constitution du sujet;
d'autant qu'ils sont tous faits innocemment, ces recits, a la personne
interessee, qui, par la, entre a tous coups dans une confusion a
rejouir les spectateurs, et prend, a chaque nouvelle, toutes les
mesures qu'il peut, pour se parer du malheur qu'il craint.

URANIE.

Pour moi, je trouve que la beaute du sujet de l'_Ecole des Femmes_
consiste dans cette confidence perpetuelle; et, ce qui me paroit assez
plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'esprit, et qui est averti de tout
par une innocente qui est sa maitresse[179], et par un etourdi qui est
son rival, ne puisse avec cela eviter ce qui lui arrive.

LE MARQUIS.

Bagatelle, bagatelle!

CLIMENE.

Foible reponse.

ELISE.

Mauvaises raisons.

DORANTE.

Pour ce qui est des _enfants par l'oreille_, ils ne sont plaisans que
par reflexion a Arnolphe; et l'auteur n'a pas mis cela pour etre de soi
un bon mot, mais seulement pour une chose qui caracterise l'homme et
peint d'autant mieux son extravagance, puisqu'il rapporte une sottise
triviale qu'a dite Agnes, comme la chose la plus belle du monde et qui
lui donne une joie inconcevable.

LE MARQUIS.

C'est mal repondre.

CLIMENE.

Cela ne satisfait point.

ELISE.

C'est ne rien dire.

DORANTE.

Quant a l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son
meilleur ami lui est une caution suffisante, il n'est pas incompatible
qu'une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnete homme
en d'autres. Et pour la scene d'Alain et de Georgette dans le logis, que
quelques-uns ont trouvee longue et froide, il est certain qu'elle n'est
pas sans raison; et, de meme qu'Arnolphe se trouve attrape pendant son
voyage par la pure innocence de sa maitresse, il demeure au retour
longtemps a sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit
partout puni par les choses qu'il a crues faire la surete de ses
precautions.

LE MARQUIS.

Voila des raisons qui ne valent rien.

CLIMENE.

Tout cela ne fait que blanchir.

ELISE.

Cela fait pitie.

DORANTE.

Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de
vrais devots qui l'ont oui n'ont pas trouve qu'il choquat ce que vous
dites; et sans doute que ces paroles d'_enfer_ et de _chaudieres
bouillantes_ sont assez justifiees par l'extravagance d'Arnolphe et par
l'innocence de celle a qui il parle. Et, quant au transport amoureux du
cinquieme acte, qu'on accuse d'etre trop outre et trop comique, je
voudrois bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amans, et si
les honnetes gens meme et les plus serieux, en de pareilles occasions,
ne font pas des choses...

LE MARQUIS.

Ma foi, chevalier, tu ferois mieux de te taire.

DORANTE.

Fort bien. Mais enfin, si nous nous regardions nous-memes, quand nous
sommes bien amoureux...

LE MARQUIS.

Je ne veux pas seulement t'ecouter.

DORANTE.

Ecoute-moi si tu veux. Est-ce que dans la violence de la passion...

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

 Il chante.

DORANTE.

Quoi!

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

DORANTE.

Je ne sais pas si...

LE MARQUIS.

La la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

URANIE.

Il me semble que...

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

URANIE.

Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. Je trouve
qu'on en pourroit bien faire une petite comedie, et que cela ne seroit
pas trop mal a la queue de l'_Ecole des Femmes_.

DORANTE.

Vous avez raison.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, tu jouerois la-dedans un role qui ne te seroit pas
avantageux.

DORANTE.

Il est vrai, marquis.

CLIMENE.

Pour moi, je souhaiterois que cela se fit, pourvu qu'on traitat
l'affaire comme elle s'est passee.

ELISE.

Et moi, je fournirois de bon cur mon personnage.

LYSIDAS.

Je ne refuserois pas le mien, que je pense.

URANIE.

Puisque chacun en seroit content, chevalier, faites un memoire de tout,
et le donnez a Moliere, que vous connoissez, pour le mettre en comedie.

CLIMENE.

Il n'aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers a sa
louange.

URANIE.

Point, point; je connais son humeur: il ne se soucie[180] pas qu'on
fronde ses pieces, pourvu qu'il y vienne du monde.

DORANTE.

Oui. Mais quel denoument pourroit-il trouver a ceci? Car il ne saurait
y avoir ni mariage, ni reconnaissance; et je ne sais point par ou l'on
pourroit faire finir la dispute.

URANIE.

Il faudroit rever quelque incident pour cela.

 [170] Les comediens de l'hotel de Bourgogne, alors delaisses.

 [171] Pour: personnage ridicule. Mot qui, sans le substantif, ne
 s'emploie plus aujourd'hui qu'au neutre.

 [172] Pour: de doucereux. La regle des pronoms partitifs n'etait pas
 encore fixee.

 [173] Projectiles employes en maintes circonstances par le public
 mecontent.

 [174] Pour: cede le pas. _Le_ est neutre, comme dans: vous le payerez.

 [175] Mot invente par une precieuse, madame de Mauny, et qui est reste
 dans la langue.

 [176] Dentelles qui coutaient fort cher.

 [177] Pour: couvert de rouille. Mot compose par Moliere, maintenant
 inusite, et tres-expressif.

 [178] Pour: jusqu'a. Archaisme plus expressif que la tournure moderne.

 [179] Pour: pretendue. Mot qui a change de sens, comme beaucoup
 d'autres: _coquette_, _prude_, par exemple.

 [180] Pour: il n'a pas souci que. Le sens de ce mot a change.

SCENE VIII.--CLIMENE, URANIE, ELISE, DORANTE, LE MARQUIS, LYSIDAS,
GALOPIN.

GALOPIN.

Madame, on a servi sur table.

DORANTE.

Ah! voila justement ce qu'il faut pour le denoument que nous cherchions,
et l'on ne peut rien trouver de plus naturel. On disputera fort et ferme
de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende;
un petit laquais viendra dire qu'on a servi, on se levera, et chacun ira
souper.

URANIE.

La comedie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer
la.

FIN DE LA CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES

L'IMPROMPTU DE VERSAILLES

COMEDIE

 REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A VERSAILLES,
 LE 14 OCTOBRE 1663,
 ET A PARIS SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL,
 LE 4 NOVEMBRE SUIVANT.

On voulait detruire Moliere. On le jouait a l'hotel de Bourgogne sous
son costume, avec sa perruque, avec ses tics naturels et sous son propre
nom. Les petits gentilshommes, furieux d'etre signales comme _turlupins_
et de voir le marquis de Mascarille remplacer le bouffon de la comedie
espagnole, le _gracioso_, l'attendaient a la porte du theatre afin de
punir ce garcon nomme Moliere. On preparait la requete contre son
inceste, que devait presenter, au mois de decembre suivant, le gros
Monfleury. Le duc de la Feuillade, dont Moliere avait bafoue la critique
dedaigneuse, n'avait feint de l'embrasser que pour dechirer le visage du
comedien, que les boutons de son pourpoint mirent en sang. Enfin
Boursault, devenu l'organe des devots scrupuleux, l'acusait d'atheisme;
au milieu de cette emeute universelle, de cette sedition soulevee contre
son genie, il n'avait pour appui que ce genie meme, le public et la main
royale.

La guerre soutenue par lui, non-seulement amusait la royaute, mais la
servait. L'affaiblissement de la noblesse, le niveau passe sur la
bourgeoisie et la gentilhommerie de race, ridicule jete sur tout ce qui
s'eloignait de la convenance, peut-etre aussi certaines executions
personnelles que le roi n'indiquait pas, mais qui etaient loin de lui
deplaire, tout cela donnait a Moliere liberte et meme autorite. Il en
usa, comme critique moraliste, avec une verve hardie qui semble
excessive a Voltaire et que l'on a inculpee a tort. Ses represailles
etaient justes. Si Boursault fut joue par lui, Boursault, qui lui avait
donne l'exemple, devait subir la loi du talion. Tous les jours on
trainait Moliere sur le theatre, et lui-meme, allant s'asseoir pres des
acteurs, comme c'etait la coutume, il avait du subir le spectacle de sa
propre parodie et de la caricature odieuse que ses ennemis faisaient en
public de sa personne et de ses murs. Dans ce duel a bout portant il
eut ete pueril d'opposer un fleuret boutonne a l'epee ou a la lance.

Le roi lui avait donne huit jours pour repliquer plus vertement encore a
ses ennemis. Deja, dans la _Critique de l'Ecole des Femmes_, il avait
ouvert a deux battants un salon contemporain. L'_Impromptu de
Versailles_ introduisit le public dans les coulisses de son propre
theatre, revelant d'un seul coup les rivalites litteraires, les
ridicules de cette vie a part, les pretentions des gens de plume et les
jalousies de metier. Toujours hardi a dechirer l'enveloppe et la formule
qui cachent les realites, il se mit en jeu lui-meme, entoure de sa
troupe; il fit comparaitre devant le public Boursault, les amateurs et
les importuns. Apres avoir confesse ses infortunes de mari, il dit ses
infortunes de directeur.

Buckingham dans la _Repetition_[181], ou le poete Dryden joue un role si
plaisant sous le nom de poete _Dulaurier_; Sheridan, qui a mis en
scene, dans sa petite piece du _Critique_, Cumberland orne du sobriquet
de _sir Fretful Plagiary_; enfin, notre Casimir Delavigne, ont essaye
tour a tour de reproduire la vie interieure des acteurs modernes et de
faire la comedie de la comedie. La palme est restee a Moliere, plus net,
plus precis et plus comique qu'eux tous.

 [181] _The Rehearsal._

La pension de Moliere fut augmentee. Ses ennemis attendirent une
occasion meilleure. L'admiration et l'estime couronnerent l'audacieux.
Rien ne prouve mieux l'etat sain et vigoureux des ames a cette epoque
que ce parti pris par la masse du public en faveur du moraliste
satirique. Les ridicules et les vices se debattaient et se plaignaient,
mais ils avaient le dessous. Dans un temps plus enerve, ils se
plaindraient encore... et ils triompheraient.

 REMERCIMENT AU ROI

 Votre paresse enfin me scandalise,
 Ma muse, obeissez-moi;
 Il faut, ce matin, sans remise,
 Aller au lever du roi.
 Vous savez bien pourquoi;
 Et ce vous est une honte
 De n'avoir pas ete plus prompte
 A le remercier de ses fameux bienfaits.
 Mais il vaut mieux tard que jamais;
 Faites donc votre compte
 D'aller au Louvre accomplir mes souhaits.
 Gardez-vous bien d'etre en muse batie;
 Un air de muse est choquant dans ces lieux;
 On y veut des objets a rejouir les yeux
 Vous en devez etre avertie:
 Et vous ferez votre cour beaucoup mieux
 Lorsqu'en marquis vous serez travestie.
 Vous savez ce qu'il faut pour paraitre marquis;
 N'oubliez rien de l'air ni des habits;
 Arborez un chapeau charge de trente plumes
 Sur une perruque de prix;
 Que le rabat soit des plus grands volumes,
 Et le pourpoint des plus petits.
 Mais surtout je vous recommande
 Le manteau, d'un ruban sur le dos retrousse;
 La galanterie en est grande,
 Et parmi les marquis de la plus haute bande
 C'est pour etre place.
 Avec vos brillantes hardes
 Et votre ajustement,
 Faites tout le trajet de la salle des gardes;
 Et, vous peignant galamment,
 Portez de tous cotes vos regards brusquement;
 Et ceux que vous pourrez connoitre,
 Ne manquez pas, d'un haut ton,
 De les saluer par leur nom,
 De quelque rang qu'ils puissent etre.
 Cette familiarite
 Donne a quiconque en use un air de qualite.
 Grattez du peigne a la porte
 De la chambre du roi;
 Ou si, comme je prevoi,
 La presse s'y trouve forte,
 Montrez de loin votre chapeau,
 Ou montez sur quelque chose
 Pour faire voir votre museau,
 Et criez sans aucune pause,
 D'un ton rien moins que naturel:
 Monsieur l'huissier, pour le marquis un tel!
 Jetez-vous dans la foule et tranchez du notable,
 Coudoyez un chacun, point du tout de quartier;
 Pressez, poussez, faites le diable
 Pour vous mettre le premier;
 Et quand meme l'huissier,
 A vos desirs inexorable,
 Vous trouveroit en face un marquis repoussable,
 Ne demordez point pour cela,
 Tenez toujours ferme la;
 A deboucher la porte il iroit trop du votre;
 Faites qu'aucun n'y puisse penetrer,
 Et qu'on soit oblige de vous laisser entrer
 Pour faire entrer quelque autre.
 Quand vous serez entre, ne vous relachez pas:
 Pour assieger la chaise il faut d'autres combats;
 Tachez d'en etre des plus proches,
 En y gagnant le terrain pas a pas;
 Et, si des assiegeans le prevenant amas,
 En bouche toutes les approches,
 Prenez le parti doucement
 D'attendre le prince au passage;
 Il connoitra votre visage,
 Malgre votre deguisement;
 Et lors, sans tarder davantage,
 Faites-lui votre compliment.
 Vous pourriez aisement l'etendre,
 Et parler des transports qu'en vous font eclater
 Les surprenans bienfaits que, sans les meriter,
 Sa liberale main sur vous daigne repandre.
 Et des nouveaux efforts ou s'en va vous porter
 L'exces de cet honneur ou vous n'osiez pretendre;
 Lui dire comme vos desirs
 Sont, apres ces bontes qui n'ont point de pareilles,
 D'employer a sa gloire, ainsi qu'a ses plaisirs,
 Tout votre art et toutes vos veilles,
 Et la-dessus lui promettre merveilles.
 Sur ce chapitre on n'est jamais a sec.
 Les muses sont de grandes prometteuses;
 Et, comme vos surs les causeuses,
 Vous ne manquerez pas, sans doute, par le bec.
 Mais les grands princes n'aiment gueres
 Que les compliments qui son courts;
 Et le notre surtout a bien d'autres affaires
 Que d'ecouter tous vos discours.
 La louange et l'encens n'est pas ce qui le touche:
 Des que vous ouvrirez la bouche
 Pour lui parler de grace et de bienfait,
 Il comprendra d'abord ce que vous voulez dire;
 Et, se mettant doucement a sourire
 D'un air qui sur les curs fait un charmant effet,
 Il passera comme un trait;
 Et cela vous doit suffire:
 Voila votre compliment fait.

 PERSONNAGES

 MOLIERE, marquis ridicule.
 BRECOURT, homme de qualite.
 LA GRANGE, marquis ridicule.
 DU CROISY, poete.
 LA THORILLIERE, marquis facheux.
 BEJART, homme qui fait le Necessaire.
 Mlle DUPARC, marquise faconniere.
 Mlle BEJART, prude.
 Mlle DEBRIE, sage coquette.
 Mlle MOLIERE, satirique spirituelle.
 Mlle DU CROISY, peste doucereuse.
 Mlle HERVE, servante precieuse.
 QUATRE NECESSAIRE.

 La scene est a Versailles, dans la salle de la comedie.

SCENE I.--MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES
DUPARC, BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE, seul, parlant a ses camarades, qui sont derriere le theatre.

Allons donc, messieurs et mesdames, vous moquez-vous avec votre
longueur, et ne voulez-vous pas tous venir ici? La peste soit des gens!
Hola, ho! monsieur de Brecourt!

BRECOURT, derriere le theatre.

Quoi?

MOLIERE.

Monsieur de la Grange!

LA GRANGE, derriere le theatre.

Qu'est-ce?

MOLIERE.

Monsieur du Croisy!

DU CROISY, derriere le theatre.

Plait-il?

MOLIERE.

Mademoiselle Duparc!

MADEMOISELLE DUPARC, derriere le theatre.

Eh bien?

MOLIERE.

Mademoiselle Bejart!

MADEMOISELLE BEJART, derriere le theatre.

Qu'y a-t-il?

MOLIERE.

Mademoiselle Debrie!

MADEMOISELLE DEBRIE, derriere le theatre.

Que veut-on?

MOLIERE.

Mademoiselle du Croisy!

MADEMOISELLE DU CROISY, derriere le theatre.

Qu'est-ce que c'est?

MOLIERE.

Mademoiselle Herve!

MADEMOISELLE HERVE, derriere le theatre.

On y va.

MOLIERE.

Je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens-ci! Eh! (Brecourt, la
Grange, du Croisy entrent.) Tetebleu, messieurs! me voulez-vous faire
enrager[182] aujourd'hui?

BRECOURT.

Que voulez-vous qu'on fasse? Nous ne savons pas nos roles, et c'est nous
faire enrager vous-meme que de nous obliger a jouer de la sorte.

MOLIERE.

Ah! les etranges animaux a conduire que des comediens!

 Mesdemoiselles Bejart, Duparc, Debrie, Moliere, du Croisy et Herve
 arrivent.

MADEMOISELLE BEJART.

Eh bien, nous voila. Que pretendez-vous faire?

MADEMOISELLE DUPARC.

Quelle est votre pensee?

MADEMOISELLE DEBRIE.

De quoi est-il question?

MOLIERE.

De grace, mettons-nous ici; et, puisque nous voila tous habilles, et que
le roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps a repeter notre
affaire et voir la maniere dont il faut jouer les choses.

LA GRANGE.

Le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas?

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, je vous declare que je ne me souviens pas d'un mot de mon
personnage.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je sais bien qu'il me faudra souffler le mien d'un bout a l'autre.

MADEMOISELLE BEJART.

Et moi, je me prepare fort a tenir mon role a la main.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Et moi aussi.

MADEMOISELLE HERVE.

Pour moi, je n'ai pas grand'chose a dire.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Ni moi non plus; mais, avec cela, je ne repondrois point de ne point
manquer.

DU CROISY.

J'en voudrois etre quitte pour dix pistoles.

BRECOURT.

Et moi, pour vingt bons coups de fouet, je vous assure.

MOLIERE.

Vous voila tous bien malades, d'avoir un mechant role a jouer! Et que
feriez-vous donc si vous etiez en ma place?

MADEMOISELLE BEJART.

Qui, vous? vous n'etes pas a plaindre; car, ayant fait la piece, vous
n'avez pas peur d'y manquer.

MOLIERE.

Eh! n'ai-je a craindre que le manquement de memoire? Ne comptez-vous
pour rien l'inquietude d'un succes qui ne regarde que moi seul? Et
pensez-vous que ce soit une petite affaire que d'exposer quelque chose
de comique devant une assemblee comme celle-ci? que d'entreprendre de
faire des personnes qui nous impriment le respect et ne rient que quand
elles veulent? Est-il auteur qui ne doive trembler lorsqu'il en vient a
cette epreuve? Et n'est-ce pas a moi de dire que je voudrois en etre
quitte pour toutes les choses du monde?

MADEMOISELLE BEJART.

Si cela vous faisoit trembler, vous prendriez mieux vos precautions, et
n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait.

MOLIERE.

Le moyen de m'en defendre, quand un roi me l'a commande?

MADEMOISELLE BEJART.

Le moyen? Une respectueuse excuse fondee sur l'impossibilite de la chose
dans le peu de temps qu'on vous donne; et tout autre, en votre place,
menageroit mieux sa reputation, et se seroit bien garde de se commettre
comme vous faites. Ou en serez-vous, je vous prie, si l'affaire reussit
mal; et quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous vos ennemis?

MADEMOISELLE DEBRIE.

En effet, il falloit s'excuser avec respect envers le roi, ou demander
du temps davantage.

MOLIERE.

Mon Dieu! mademoiselle, les rois n'aiment rien tant qu'une prompte
obeissance, et ne se plaisent point du tout a trouver des obstacles. Les
choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les souhaitent; et leur
en vouloir reculer le divertissement est en oter pour eux toute la
grace. Ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et
les moins prepares leur sont toujours les plus agreables. Nous ne
devons jamais nous regarder dans ce qu'ils desirent de nous; nous ne
sommes que pour leur plaire; et, lorsqu'ils nous ordonnent quelque
chose, c'est a nous a profiter vite de l'envie ou ils sont. Il vaut
mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent que de ne s'en
acquitter pas assez tot; et, si l'on a la honte de n'avoir pas bien
reussi, on a toujours la gloire d'avoir obei vite a leurs commandemens.
Mais songeons a repeter, s'il vous plait.

MADEMOISELLE BEJART.

Comment pretendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos
roles?

MOLIERE.

Vous les saurez, vous dis-je; et, quand meme vous ne les sauriez pas
tout a fait, ne pouvez-vous pas y suppleer de votre esprit, puisque
c'est de la prose et que vous savez votre sujet?

MADEMOISELLE BEJART.

Je suis votre servante. La prose est pis encore que les vers.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Voulez-vous que je vous dise? vous devriez faire une comedie ou vous
auriez joue tout seul.

MOLIERE.

Taisez-vous, ma femme, vous etes une bete!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Grand merci, monsieur mon mari. Voila ce que c'est! Le mariage change
bien les gens, et vous ne m'auriez pas dit cela il y a dix-huit mois.

MOLIERE.

Taisez-vous, je vous prie!

MADEMOISELLE MOLIERE.

C'est une chose etrange qu'une petite ceremonie soit capable de nous
oter toutes nos belles qualites, et qu'un mari et un galant regardent la
meme personne avec des yeux si differens.

MOLIERE.

Que de discours!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Ma foi, si je faisois une comedie, je la ferais sur ce sujet, je
justifierois les femmes de bien des choses dont on les accuse, et je
ferois craindre aux maris la difference qu'il y a de leurs manieres
brusques aux civilites des galans.

MOLIERE.

Ah! laissons cela. Il n'est pas question de causer maintenant; nous
avons autre chose a faire.

MADEMOISELLE BEJART.

Mais, puisqu'on vous a commande de travailler sur le sujet de la
critique qu'on a faite contre vous, que n'avez-vous fait cette comedie
des comediens dont vous nous avez parle il y a longtemps? C'etait une
affaire toute trouvee et qui venoit fort bien a la chose; et d'autant
mieux qu'ayant entrepris de vous peindre, ils[183] vous ouvraient
l'occasion de les peindre aussi, et que cela auroit pu s'appeler leur
portrait, a bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut
etre appele le votre. Car vouloir contrefaire un comedien dans un role
comique, ce n'est pas le peindre lui-meme, c'est peindre d'apres lui les
personnages qu'il represente, et se servir des memes traits et des memes
couleurs qu'il est oblige d'employer aux differens tableaux des
caracteres ridicules qu'il imite d'apres nature; mais contrefaire un
comedien dans des roles serieux, c'est le peindre par des defauts qui
sont entierement de lui, puisque ces sortes de personnages ne veulent ni
les gestes ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnoit.

MOLIERE.

Il est vrai; mais j'ai mes raisons pour ne pas le faire, et je n'ai pas
cru, entre nous, que la chose en valut la peine, et puis il falloit plus
de temps pour executer cette idee. Comme leurs jours[184] de comedie
sont les memes que les notres, a peine ai-je ete les voir que trois ou
quatre fois depuis que nous sommes a Paris; je n'ai attrape de leur
maniere de reciter que ce qui m'a d'abord saute aux yeux, et j'aurois
eu besoin de les etudier davantage pour faire des portraits bien
ressemblans.

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je n'ai jamais oui parler de cela.

MOLIERE.

C'est une idee qui m'avoit passe une fois par la tete, et que j'ai
laissee la comme une bagatelle, une badinerie, qui peut-etre n'auroit
pas fait rire.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Dites-la-moi un peu, puisque vous l'avez dite aux autres.

MOLIERE.

Nous n'avons pas le temps maintenant.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Seulement deux mots.

MOLIERE.

J'avois songe une comedie[185] ou il y auroit eu un poete, que j'aurois
represente moi-meme, qui seroit venu pour offrir une piece a une troupe
de comediens nouvellement arrivee de la campagne. Avez-vous, auroit-il
dit, des acteurs et des actrices qui soient capables de bien faire
valoir un ouvrage? car ma piece est une piece...--Eh! monsieur, auroient
repondu les comediens, nous avons des hommes et des femmes qui ont ete
trouves raisonnables partout ou nous avons passe.--Et qui fait les rois
parmi vous?--Voila un acteur qui s'en demele[186] parfois.--Qui? ce
jeune homme bien fait? Vous moquez-vous? Il faut un roi qui soit gros et
gras comme quatre[187]; un roi, morbleu! qui soit entripaille[188] comme
il faut; un roi d'une vaste circonference, et qui puisse remplir un
trone de la belle maniere. La belle chose qu'un roi d'une taille
galante! Voila deja un grand defaut. Mais que je l'entende un peu
reciter une douzaine de vers. La-dessus le comedien auroit recite, par
exemple, quelques vers du roi, de _Nicomede_:

 Te le dirai-je, Araspe? il m'a trop bien servi,
 Augmentant mon pouvoir...

le plus naturellement qu'il lui auroit ete possible. Et le poete:
Comment! vous appelez cela reciter? C'est se railler; il faut dire les
choses avec emphase. Ecoutez-moi:

 Te le dirai-je, Araspe? etc.

Voyez-vous cette posture? Remarquez bien cela. La, appuyez comme il faut
le dernier vers. Voila ce qui attire l'approbation, et fait faire le
brouhaha.--Mais, monsieur, auroit repondu le comedien, il me semble
qu'un roi, qui s'entretient tout seul avec son capitaine des gardes,
parle un peu plus humainement, et ne prend guere ce ton de
demoniaque.--Vous ne savez ce que c'est. Allez-vous-en reciter comme
vous faites, vous verrez si vous ferez faire aucun _ah!_ Voyons un peu
une scene d'amant et d'amante. La-dessus une comedienne et un comedien
auroient fait une scene ensemble, qui est celle de Camille et du
Curiace,

 Iras-tu, ma chere ame? et ce funeste honneur
 Te plait-il aux depens de tout notre bonheur?
 Helas! je vois trop bien, etc.

tout de meme que l'autre, et le plus naturellement qu'ils auroient pu.
Et le poete aussitot: Vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille,
et voici comme il faut reciter cela:

 Il imite mademoiselle de Beauchateau, comedienne de l'hotel de
 Bourgogne.

 Iras-tu, ma chere ame? etc.
 Non, je te connois mieux, etc.

Voyez-vous comme cela est naturel et passionne! Admirez ce visage riant
qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions. Enfin, voila
l'idee; et il aurait parcouru de meme tous les acteurs et toutes les
actrices.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je trouve cette idee assez plaisante, et j'en ai reconnu[189] la des le
premier vers. Continuez, je vous prie.

MOLIERE, imitant Beauchateau, comedien de l'hotel de Bourgogne dans les
stances du Cid.

 Perce jusques au fond du cur, etc.

Et celui-ci, le reconnoitrez-vous bien dans Pompee, de _Sertorius_?

 Il contrefait Hauteroche, comedien de l'hotel de Bourgogne.

 L'inimitie qui regne entre les deux partis
 N'y rend pas de l'honneur, etc.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je le reconnois un peu, je pense.

MOLIERE.

Et celui-ci?

 Imitant de Villiers, comedien de l'hotel de Bourgogne.

 Seigneur, Polybe est mort, etc.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Oui, je sais qui c'est; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je
crois, que vous auriez peine a contrefaire.

MOLIERE.

Mon Dieu! il n'y en a point qu'on ne put attraper par quelque endroit,
si je les avois bien etudies. Mais vous me faites perdre un temps qui
nous est cher. Songeons a nous, de grace, et ne nous amusons point
davantage a discourir. (A la Grange.) Vous, prenez garde a bien
representer avec moi votre role de marquis.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Toujours des marquis!

MOLIERE.

Oui, toujours des marquis. Qui diable voulez-vous qu'on prenne pour un
caractere agreable de theatre? Le marquis aujourd'hui est le plaisant de
la comedie; et, comme dans toutes les comedies anciennes on voit
toujours un valet bouffon qui fait rire les auditeurs, de meme, dans
toutes nos pieces de maintenant, il faut toujours un marquis ridicule
qui divertisse la compagnie.

MADEMOISELLE BEJART.

Il est vrai, on ne s'en sauroit passer.

MOLIERE.

Pour vous, mademoiselle...

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu! pour moi, je m'acquitterai fort mal de mon personnage, et je
ne sais pas pourquoi vous m'avez donne ce role de faconniere[190].

MOLIERE.

Mon Dieu! mademoiselle, voila comme vous disiez lorsque l'on vous donna
celui de la _Critique de l'Ecole des femmes_; cependant vous vous en
etes acquittee a merveille, et tout le monde est demeure d'accord qu'on
ne peut pas mieux faire que vous avez fait. Croyez-moi, celui-ci sera de
meme, et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.

MADEMOISELLE DUPARC.

Comment cela se pourrait-il faire? Car il n'y a point de personne au
monde qui soit moins faconniere que moi.

MOLIERE.

Cela est vrai; et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous etes
excellente comedienne, de bien representer un personnage qui est si
contraire a votre humeur. Tachez donc de bien prendre, tous, le
caractere de vos roles, et de vous figurer que vous etes ce que vous
representez.

 A du Croisy.

Vous faites le poete, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage,
marquer cet air pedant qui se conserve parmi le commerce du beau monde,
ce ton de voix sentencieux et cette exactitude de prononciation qui
appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse echapper aucune lettre de
la plus severe orthographe.

 A Brecourt.

Pour vous, vous faites un honnete homme de cour, comme vous avez deja
fait dans la _Critique de l'Ecole des femmes_, c'est-a-dire que vous
devez prendre un air pose, un ton de voix naturel, et gesticuler le
moins qu'il vous sera possible.

 A la Grange.

Pour vous, je n'ai rien a vous dire.

 A mademoiselle Bejart.

Vous, vous representez une de ces femmes qui, pourvu qu'elles ne fassent
point l'amour, croient que tout le reste leur est permis; de ces femmes
qui se retranchent toujours fierement sur leur pruderie, regardent un
chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualites
que possedent les autres ne soient rien en comparaison d'un miserable
honneur dont personne ne se soucie. Ayez toujours ce caractere devant
les yeux, pour en bien faire les grimaces.

 A mademoiselle Debrie.

Pour vous, faites une de ces femmes qui pensent etre les plus vertueuses
personnes du monde, pourvu qu'elles sauvent les apparences; de ces
femmes qui croient que le peche n'est que dans le scandale, qui veulent
conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement
honnete, et appellent amis ce que les autres nomment galans. Entrez bien
dans ce caractere.

 A mademoiselle Moliere.

Vous, vous faites le meme personnage que dans la _Critique_, et je n'ai
rien a vous dire, non plus qu'a mademoiselle Duparc.

 A mademoiselle du Croisy.

Pour vous, vous representez une de ces personnes qui pretent doucement
des charites[191] a tout le monde; de ces femmes qui donnent toujours le
petit coup de langue en passant, et seroient bien fachees d'avoir
souffert qu'on eut dit du bien du prochain. Je crois que vous ne vous
acquitterez pas mal de ce role.

 A mademoiselle Herve.

Et pour vous, vous etes la soubrette de la precieuse, qui se mele de
temps en temps dans la conversation, et attrape, comme elle peut, tous
les termes de sa maitresse. Je vous dis tous vos caracteres, afin que
vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit. Commencons maintenant a
repeter, et voyons comme cela ira. Ah! voici justement un facheux! Il ne
nous fallait plus que cela!

 [182] Pour: me donner la rage. Mot dont le sens s'est affaibli depuis
 le XVIIe siecle.

 [183] Les comediens de l'hotel de Bourgogne. Voyez plus haut, p. 216.

 [184] Le mardi, le vendredi et le dimanche. Les deux troupes jouaient
 simultanement et a la meme heure.

 [185] Pour: a une comedie. Nuance archaique que nous avons perdue.
 Moliere n'a pas seulement l'idee passagere d'une comedie, elle est
 pour lui tout un reve.

 [186] Se meler d'une chose.

 [187] Monfleury, dont l'abdomen etait immense, et que Moliere va
 parodier tout a l'heure.

 [188] Pour: charge de tripes. Mot burlesque cree par Moliere a la
 facon de Rabelais.

 [189] Pour: j'en ai reconnu quelques-uns la. Ellipse trop forte.

 [190] Pour: mignarde, faisant des facons. Mot excellent devenu
 vulgaire.

 [191] Pour: medire avec douceur, preter de mauvaises actions a son
 prochain, sans doute par charite. Proverbe par antiphrase, d'une
 signification tres-malicieuse.

SCENE II.--LA THORILLIERE, MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY,
mesdemoiselles DUPARC, BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

LA THORILLIERE.

Bonjour, monsieur Moliere.

MOLIERE.

Monsieur, votre serviteur. (A part.) La peste soit de l'homme!

LA THORILLIERE.

Comment vous en va[192]?

MOLIERE.

Fort bien, pour vous servir. (Aux actrices.) Mesdemoiselles, ne...

LA THORILLIERE.

Je viens d'un lieu ou j'ai bien dit du bien de vous.

MOLIERE.

Je vous suis oblige. (A part.) Que le diable t'emporte! (Aux acteurs.)
Ayez un peu de soin...

LA THORILLIERE.

Vous jouez une piece nouvelle aujourd'hui?

MOLIERE.

Oui, monsieur. (Aux actrices.) N'oubliez pas...

LA THORILLIERE.

C'est le roi qui vous l'a fait faire?

MOLIERE.

Oui, monsieur. (Aux acteurs.) De grace, songez...

LA THORILLIERE.

Comment l'appelez-vous?

MOLIERE.

Oui, monsieur.

LA THORILLIERE.

Je vous demande comment vous la nommez.

MOLIERE.

Ah! ma foi, je ne sais. (Aux actrices.) Il faut, s'il vous plait, que
vous...

LA THORILLIERE.

Comment serez-vous habilles?

MOLIERE.

Comme vous voyez. (Aux acteurs.) Je vous prie...

LA THORILLIERE.

Quand commencerez-vous?

MOLIERE.

Quand le roi sera venu. (A part.) Au diantre le questionneur!

LA THORILLIERE.

Quand croyez-vous qu'il vienne?

MOLIERE.

La peste m'etouffe, monsieur, si je le sais!

LA THORILLIERE.

Savez-vous point...

MOLIERE.

Tenez, monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde. Je ne sais
rien de tout ce que vous pourrez me demander, je vous jure. (A part.)
J'enrage! Ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des
questions, et ne se soucie pas qu'on ait en tete d'autres affaires.

LA THORILLIERE.

Mesdemoiselles, votre serviteur.

MOLIERE.

Ah! bon, le voila d'un autre cote!

LA THORILLIERE, a mademoiselle de Croisy.

Vous voila belle comme un petit ange. (En regardant mademoiselle Herve.)
Jouez-vous toutes deux aujourd'hui?

MADEMOISELLE DE CROISY.

Oui, monsieur.

LA THORILLIERE.

Sans vous, la comedie ne vaudroit pas grand'chose.

MOLIERE, bas aux actrices.

Vous ne voulez pas faire en aller cet homme-la?

MADEMOISELLE DEBRIE, a la Thorilliere.

Monsieur, nous avons ici quelque chose a repeter ensemble.

LA THORILLIERE.

Ah! parbleu, je ne veux pas vous empecher; vous n'avez qu'a poursuivre.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Mais...

LA THORILLIERE.

Non, non, je serois fache d'incommoder personne. Faites librement ce que
vous avez a faire.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Oui; mais...

LA THORILLIERE.

Je suis homme sans ceremonie, vous dis-je; et vous pouvez repeter ce qui
vous plaira.

MOLIERE.

Monsieur, ces demoiselles ont peine a vous dire qu'elles souhaiteroient
fort que personne ne fut ici pendant cette repetition.

LA THORILLIERE.

Pourquoi? il n'y a point de danger[193] pour moi.

MOLIERE.

Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de
plaisir quand les choses vous surprendront.

LA THORILLIERE.

Je m'en vais donc dire que vous etes prets.

MOLIERE.

Point du tout, monsieur; ne vous hatez pas, de grace!

 [192] Pour: comment va-t-il de votre sante? Expression impersonnelle,
 comme il y en a beaucoup chez Moliere et dans le vieux style.

 [193] Pour: Il n'y a rien a craindre de moi. Expression evidemment
 ambigue.

SCENE III.--MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY; MESDEMOISELLES
DUPARC, BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE.

Ah! que le monde est plein d'impertinens! Or sus, commencons.
Figurez-vous donc premierement que la scene est dans l'antichambre du
roi; car c'est un lieu ou il se passe tous les jours des choses assez
plaisantes. Il est aise de faire venir la toutes les personnes qu'on
veut, et on peut trouver des raisons meme pour y autoriser la venue des
femmes que j'introduis. La comedie s'ouvre par deux marquis qui se
rencontrent.

 A la Grange.

Souvenez-vous bien, vous, de venir, comme je vous ai dit, la, avec cet
air qu'on nomme le bel air, peignant votre perruque, et grondant une
petite chanson entre vos dents. La, la, la, la, la, la. Rangez-vous
donc, vous autres, car il faut du terrain a deux marquis; et ils ne sont
pas gens a tenir leur personne dans un petit espace. (A la Grange.)
Allons, parlez.

LA GRANGE.

Bonjour, marquis.

MOLIERE.

Mon Dieu! ce n'est point la le ton d'un marquis; il faut le prendre un
peu plus haut; et la plupart de ces messieurs affectent une maniere de
parler particuliere, pour se distinguer du commun: _Bonjour, marquis_.
Recommencez donc.

LA GRANGE.

Bonjour, marquis.

MOLIERE.

Ah! marquis; ton serviteur.

LA GRANGE.

Que fais-tu la?

MOLIERE.

Parbleu! tu vois; j'attends que tous ces messieurs aient bouche la
porte, pour presenter la mon visage.

LA GRANGE.

Tetebleu! quelle foule! Je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime
bien mieux entrer des derniers.

MOLIERE.

Il y a la vingt gens qui sont fort assures de n'entrer point, et qui ne
laissent pas de se presser et d'occuper toutes les avenues de la porte.

LA GRANGE.

Crions nos deux noms a l'huissier, afin qu'il nous appelle.

MOLIERE.

Cela est bon pour toi; mais, pour moi, je ne veux pas etre joue par
Moliere.

LA GRANGE.

Je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la
_Critique_.

MOLIERE.

Moi? Je suis ton valet; c'est toi-meme en propre personne.

LA GRANGE.

Ah! ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.

MOLIERE.

Parbleu! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.

LA GRANGE, riant.

Ah! ah! ah! cela est drole!

MOLIERE, riant.

Ah! ah! ah! cela est bouffon!

LA GRANGE.

Quoi! tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le marquis
de la _Critique_?

MOLIERE.

Il est vrai, c'est moi. _Detestable, morbleu! detestable! tarte a la
creme!_ C'est moi, c'est moi, assurement c'est moi.

LA GRANGE.

Oui, parbleu! c'est toi, tu n'as que faire de railler; et, si tu veux,
nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.

MOLIERE.

Et que veux-tu gager encore?

LA GRANGE.

Je gage cent pistoles que c'est toi.

MOLIERE.

Et moi, cent pistoles que c'est toi.

LA GRANGE.

Cent pistoles comptant?

MOLIERE.

Comptant. Quatre-vingt-dix pistoles sur Amyntas,[194] et dix pistoles
comptant.

LA GRANGE.

Je le veux.

MOLIERE.

Cela est fait.

LA GRANGE.

Ton argent court grand risque.

MOLIERE.

Le tien est bien aventure.

LA GRANGE.

A qui nous en rapporter?

MOLIERE.

Voici un homme qui nous jugera. (A Brecourt.) Chevalier...

BRECOURT.

Quoi?

MOLIERE.

Bon! voila l'autre qui prend le ton de marquis! vous ai-je pas dit que
vous faites un role ou l'on doit parler naturellement?

BRECOURT.

Il est vrai.

MOLIERE.

Allons donc. Chevalier...

BRECOURT.

Quoi?

MOLIERE.

Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite.

BRECOURT.

Et quelle?

MOLIERE.

Nous disputons qui est le marquis de la _Critique_ de Moliere; il gage
que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.

BRECOURT.

Et moi, je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre. Vous etes fous tous
deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses; et voila de quoi
j'ouis l'autre jour se plaindre Moliere, parlant a des personnes qui le
chargeoient de meme chose que vous. Il disoit que rien ne lui donnoit du
deplaisir comme d'etre accuse de regarder quelqu'un dans les portraits
qu'il fait; que son dessein est de peindre les murs sans vouloir
toucher aux personnes, et que tous les personnages qu'il represente sont
des personnages en l'air, et des fantomes proprement[195], qu'il habille
a sa fantaisie, pour rejouir les spectateurs; qu'il seroit bien fache
d'y avoir jamais marque qui que ce soit; et que, si quelque chose etoit
capable de le degouter de faire des comedies, c'etoient les
ressemblances qu'on y vouloit toujours trouver, et dont ses ennemis
tachoient malicieusement d'appuyer la pensee, pour lui rendre de mauvais
offices aupres de certaines personnes a qui il n'a jamais pense. Et, en
effet, je trouve qu'il a raison: car pourquoi vouloir, je vous prie,
appliquer tous ses gestes et toutes ses paroles, et chercher a lui faire
des affaires en disant hautement: Il joue un tel, lorsque ce sont des
choses qui peuvent convenir a cent personnes? Comme l'affaire de la
comedie est de representer en general tous les defauts des hommes, et
principalement des hommes de notre siecle, il est impossible a Moliere
de faire aucun caractere qui ne rencontre quelqu'un dans le monde; et,
s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songe toutes les personnes ou l'on peut
trouver les defauts qu'il peint, il faut, sans doute, qu'il ne fasse
plus de comedies.

MOLIERE.

Ma foi, chevalier, tu veux justifier Moliere, et epargner notre ami que
voila.

LA GRANGE.

Point du tout. C'est toi qu'il epargne; et nous trouverons d'autres
juges.

MOLIERE.

Soit. Mais, dis-moi chevalier, crois-tu que ton Moliere est epuise
maintenant, et qu'il ne trouvera plus de matiere pour...

BRECOURT.

Plus de matiere? Eh! mon pauvre marquis, nous lui en fournirons
toujours assez; et nous ne prenons guere le chemin de nous rendre sages
pour[196] tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit.

MOLIERE.

Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit. Ecoutez-le dire un
peu. Et qu'il ne trouvera plus de matiere pour...--plus de matiere? Eh!
mon pauvre marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne
prenons guere le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et
tout ce qu'il dit. Crois-tu qu'il ait epuise dans ses comedies tout le
ridicule des hommes? Et, sans sortir de la cour, n'a-t-il pas encore
vingt caracteres de gens ou il n'a point touche? N'a-t-il pas, par
exemple, ceux qui se font les plus grandes amities du monde, et, qui le
dos tourne, font galanterie de se dechirer l'un l'autre? N'a-t-il pas
ces adulateurs a outrance, ces flatteurs insipides, qui n'assaisonnent
d'aucun sel les louanges qu'ils donnent, et dont toutes les flatteries
ont une douceur fade qui fait mal au cur a ceux qui les ecoutent?
N'a-t-il pas ces laches courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs
de la fortune, qui vous encensent dans la prosperite, et vous accablent
dans la disgrace? N'a-t-il pas ceux qui sont toujours mecontens de la
cour, ces suivans inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je,
qui, pour services, ne peuvent compter que des importunites, et qui
veulent que l'on les recompense d'avoir obsede le prince dix ans durant?
N'a-t-il pas ceux qui caressent egalement tout le monde, qui promenent
leurs civilites a droite et a gauche, et courent a tous ceux qu'ils
voient avec les memes embrassades et les memes protestations
d'amitie?--Monsieur, votre tres-humble serviteur. Monsieur, je suis
tout a votre service. Tenez-moi des votres, mon cher. Faites etat de
moi, monsieur, comme du plus chaud de vos amis. Monsieur, je suis ravi
de vous embrasser. Ah! monsieur, je ne vous voyois pas! Faites-moi la
grace de m'employer. Soyez persuade que je suis entierement a vous. Vous
etes l'homme du monde que je revere le plus. Il n'y a personne que
j'honore a l'egal de vous. Je vous conjure de le croire. Je vous supplie
de n'en point douter. Serviteur. Tres-humble valet.--Va, va, marquis,
Moliere aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra; et tout ce qu'il
a touche jusqu'ici n'est rien que bagatelle au prix de ce qui reste.
Voila a peu pres comme cela doit etre joue.

BRECOURT.

C'est assez.

MOLIERE.

Poursuivez.

BRECOURT.

Voici Climene et Elise.

MOLIERE, a mesdemoiselles Duparc et Moliere.

La-dessus vous arriverez toutes deux. (A mademoiselle Duparc.) Prenez
bien garde, vous, a vous dehancher comme il faut et a faire bien des
facons. Cela vous contraindra un peu; mais qu'y faire? Il faut parfois
se faire violence.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Certes, madame, je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vu a votre
air que ce ne pouvoit etre une autre que vous.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous voyez. Je viens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai
une affaire a demeler.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Et moi de meme.

MOLIERE.

Mesdames, voila des coffres qui vous serviront de fauteuils.

MADEMOISELLE DUPARC.

Allons, madame, prenez place, s'il vous plait.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Apres vous madame.

MOLIERE.

Bon. Apres ces petites ceremonies muettes, chacun prendra et parlera
assis, hors les marquis, qui tantot se leveront, et tantot s'assoiront,
suivant leur inquietude naturelle. Parbleu! chevalier, tu devrois faire
prendre medecine a tes canons.

BRECOURT.

Comment?

MOLIERE.

Ils se portent fort mal.

BRECOURT.

Serviteur a la turlupinade!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Mon Dieu! madame, que je vous trouve le teint d'une blancheur
eblouissante, et les levres d'une couleur de feu surprenante!

MADEMOISELLE DUPARC.

Ah! que dites-vous la, madame? Ne me regardez point, je suis du dernier
laid aujourd'hui.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Eh! madame, levez un peu votre coiffe.

MADEMOISELLE DUPARC.

Fi! je suis epouvantable, vous dis-je, et je me fais peur a moi-meme.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Vous etes si belle!

MADEMOISELLE DUPARC.

Point, point.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Montrez-vous.

MADEMOISELLE DUPARC.

Ah! fi donc! je vous prie.

MADEMOISELLE MOLIERE.

De grace!

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu, non.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Si fait.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous me desesperez.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Un moment.

MADEMOISELLE DUPARC.

Hai!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Resolument, vous vous montrerez. On ne peut point se passer de vous
voir.

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu, que vous etes une etrange personne! vous voulez furieusement
ce que vous voulez.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Ah! madame, vous n'avez aucun desavantage a paroitre au grand jour, je
vous jure! Les mechantes gens, qui assuroient que vous mettiez quelque
chose[197]! Vraiment, je les dementirai bien maintenant.

MADEMOISELLE DUPARC.

Helas! je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose.
Mais ou vont ces dames?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Vous voulez bien, mesdames, que nous vous donnions en passant la plus
agreable nouvelle du monde? Voila M. Lysidas qui vient de nous avertir
qu'on a fait une piece contre Moliere, que les grands comediens vont
jouer.

MOLIERE.

Il est vrai, on me l'a voulu lire; et c'est un nomme Br... Brou...
Brossaut qui l'a faite.

DU CROISY.

Monsieur, elle est affichee sous le nom de Boursault. Mais, a vous dire
le secret, bien des gens ont mis la main a cet ouvrage, et l'on en doit
concevoir une assez haute attente. Comme tous les auteurs et tous les
comediens regardent Moliere comme leur plus grand ennemi, nous nous
sommes tous unis pour le desservir. Chacun de nous a donne un coup de
pinceau a son portrait; mais nous nous sommes bien gardes d'y mettre nos
noms; il lui auroit ete trop glorieux de succomber, aux yeux du monde,
sous les efforts de tout le Parnasse; et, pour rendre sa defaite plus
ignominieuse, nous avons voulu choisir tout expres un auteur sans
reputation.

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables.

MOLIERE.

Et moi aussi. Par la sambleu! le railleur sera raille; il aura sur les
doigts, ma foi!

MADEMOISELLE DUPARC.

Cela lui apprendra a vouloir satiriser tout. Comment! cet impertinent
ne veut pas que les femmes aient de l'esprit! Il condamne toutes nos
expressions elevees, et pretend que nous parlions toujours terre a
terre!

MADEMOISELLE DEBRIE.

Le langage n'est rien; mais il censure tous nos attachemens, quelque
innocens qu'ils puissent etre; et, de la facon qu'il en parle, c'est
etre criminelle que d'avoir du merite.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Cela est insupportable. Il n'y a pas une femme qui puisse plus rien
faire. Que ne laisse-t-il en repos nos maris, sans leur ouvrir les yeux,
et leur faire prendre garde a des choses dont ils ne s'avisent pas?

MADEMOISELLE BEJART.

Passe pour tout cela; mais il satirise meme les femmes de bien, et ce
mechant plaisant leur donne le titre d'honnetes diablesses.

MADEMOISELLE MOLIERE.

C'est un impertinent. Il faut qu'il en ait tout le soul.

DU CROISY.

La representation de cette comedie, madame, aura besoin d'etre appuyee;
et les comediens de l'hotel...

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu! qu'ils n'apprehendent rien. Je leur garantis le succes de
leur piece, corps pour corps.

MADEMOISELLE MOLIERE

Vous avez raison, madame. Trop de gens sont interesses a la trouver
belle. Je vous laisse a penser si tout ceux qui se croient satirises par
Moliere ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en
applaudissant a cette comedie.

BRECOURT, ironiquement.

Sans doute; et pour moi je reponds de douze marquis, de six precieuses,
de vingt coquettes et de trente cocus, qui ne manqueront pas d'y battre
les mains.

MADEMOISELLE MOLIERE.

En effet. Pourquoi aller offenser toutes ces personnes-la, et
particulierement les cocus, qui sont les meilleures gens du monde?

MOLIERE.

Par la sambleu! on m'a dit qu'on le va dauber, lui et toutes ses
comedies, de la belle maniere; et que les comediens et les auteurs,
depuis le cedre jusqu'a l'hysope, sont diablement animes contre lui.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Cela lui sied fort bien. Pourquoi fait-il de mechantes pieces que tout
Paris va voir, et ou il peint si bien les gens, que chacun s'y connoit?
Que ne fait-il des comedies comme celles de M. Lysidas? il n'auroit
personne contre lui, et tous les auteurs en diroient du bien. Il est
vrai que de semblables comedies n'ont pas ce grand concours de monde;
mais, en revanche, elles sont toujours bien ecrites, personne n'ecrit
contre elles, et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver
belles.

DU CROISY.

Il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que
tous mes ouvrages ont l'approbation des savans.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Vous faites bien d'etre content de vous. Cela vaut mieux que tous les
applaudissements du public, et que tout l'argent qu'on sauroit gagner
aux pieces de Moliere. Que vous importe qu'il vienne du monde a vos
comedies, pourvu qu'elles soient approuvees par messieurs vos confreres?

LA GRANGE.

Mais quand jouera-t-on le _Portrait du Peintre_?

DU CROISY.

Je ne sais; mais je me prepare fort a paroitre des premiers sur les
rangs, pour crier: Voila qui est beau!

MOLIERE.

Et moi de meme, parbleu!

LA GRANGE.

Et moi aussi, Dieu me sauve!

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, j'y payerai de ma personne comme il faut; et je reponds d'une
bravoure d'approbation qui mettra en deroute tous les jugemens ennemis.
C'est bien la moindre chose que nous devions faire, que d'epauler de nos
louanges le vengeur de nos interets!

MADEMOISELLE MOLIERE.

C'est fort bien dit.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Et ce qu'il nous faut faire toutes.

MADEMOISELLE BEJART.

Assurement.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Sans doute.

MADEMOISELLE HERVE.

Point de quartier a ce contrefaiseur de gens.

MOLIERE.

Ma foi, chevalier, mon ami, il faudra que ton Moliere se cache.

BRECOURT.

Qui? lui! Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le
theatre rire, avec tous les autres, du portrait qu'on a fait de lui.

MOLIERE.

Parbleu! ce sera donc du bout des dents qu'il rira.

BRECOURT.

Va, va, peut-etre qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne
penses. On m'a montre la piece; et comme tout ce qu'il y a d'agreable
sont[198] effectivement les idees qui ont ete prises de Moliere, la joie
que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui deplaire, sans doute; car,
pour l'endroit ou l'on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompe
du monde si cela est approuve de personne; et, quant a tous les gens
qu'ils ont tache d'animer contre lui, sur ce qu'il fait, dit-on, des
portraits trop ressemblans, outre que cela est de fort mauvaise grace,
je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris; et je n'avois
pas cru jusqu'ici que ce fut un sujet de blame pour un comedien que de
peindre trop bien les hommes.

LA GRANGE.

Les comediens m'ont dit qu'ils l'attendoient sur la reponse, et que...

BRECOURT.

Sur la reponse? ma foi, je le trouverois un grand fou s'il se mettoit
en peine de repondre a leurs invectives. Tout le monde sait assez de
quel motif elles peuvent partir, et la meilleure reponse qu'il leur
puisse faire, c'est une comedie qui reussisse comme toutes ses autres.
Voila le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut; et, de l'humeur
dont je le connois, je suis fort assure qu'une piece nouvelle qui leur
enlevera le monde les fachera bien plus que toutes les satires qu'on
pourroit faire de leurs personnes.

MOLIERE.

Mais chevalier...

MADEMOISELLE BEJART.

Souffrez que j'interrompe pour un peu la repetition. (A Moliere.)
Voulez-vous que je vous dise? Si j'avois ete en votre place, j'aurois
pousse les choses autrement. Tout le monde attend de vous une reponse
vigoureuse; et, apres la maniere dont on m'a dit que vous etiez traite
dans cette comedie, vous etiez en droit de tout dire contre les
comediens, et vous devriez n'en epargner aucun.

MOLIERE.

J'enrage de vous ouir parler de la sorte, et voila votre manie, a vous
autres femmes. Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et
qu'a leur exemple, j'allasse eclater promptement en invectives et en
injures. Le bel honneur que j'en pourrois tirer, et le grand depit que
je leur ferois! Ne se sont-ils pas prepares de bonne volonte a ces
sortes de choses? et lorsqu'ils ont delibere s'ils joueroient le
_Portrait du Peintre_, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns
d'entre eux n'ont-ils pas repondu: Qu'il nous rende toutes les injures
qu'il voudra, pourvu que nous gagnions de l'argent? N'est-ce pas la la
marque d'une ame fort sensible a la honte? et ne me vengerois-je pas
bien d'eux, en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ils se sont fort plaints, toutefois, de trois ou quatre mots que vous
avez dits d'eux dans la _Critique_ et dans vos _Precieuses_.

MOLIERE.

Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensans, et ils ont
grande raison de les citer. Allez, allez, ce n'est pas cela: le plus
grand mal que je leur ai fait, c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un
peu plus qu'ils n'auroient voulu; et tout leur procede, depuis que nous
sommes venus a Paris, a trop marque ce qui les touche. Mais laissons-les
faire tant qu'ils voudront; toutes leurs entreprises ne doivent point
m'inquieter. Ils critiquent mes pieces, tant mieux; et Dieu me garde
d'en faire jamais qui leur plaisent; ce seroit une mauvaise affaire pour
moi.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Il n'y a pas grand plaisir pourtant a voir dechirer ses ouvrages.

MOLIERE.

Et qu'est-ce que cela me fait? N'ai-je pas obtenu de ma comedie tout ce
que j'en voulois obtenir, puisqu'elle a eu le bonheur d'agreer aux
augustes personnes a qui particulierement je m'efforce de plaire?
N'ai-je pas lieu d'etre satisfait de sa destinee, et toutes leurs
censures ne viennent-elles pas trop tard? Est-ce moi, je vous prie, que
cela regarde maintenant? et, lorsqu'on attaque une piece qui a eu du
succes, n'est-ce pas attaquer plutot le jugement de ceux qui l'ont
approuvee que l'art de celui qui l'a faite?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ma foi, j'aurois joue ce petit monsieur l'auteur, qui se mele d'ecrire
contre des gens qui ne songent pas a lui.

MOLIERE.

Vous etes folle. Le beau sujet a divertir la cour, que M. Boursault! Je
voudrois bien savoir de quelle facon on pourroit l'ajuster pour le
rendre plaisant; et si, quand on le berneroit sur un theatre, il seroit
assez heureux pour faire rire le monde. Ce lui seroit trop d'honneur que
d'etre joue devant une auguste assemblee; il ne demanderoit pas mieux,
et il m'attaque de gaiete de cur pour se faire connoitre, de quelque
facon que ce soit. C'est un homme qui n'a rien a perdre, et les
comediens ne me l'ont dechaine que pour m'engager a une sotte guerre, et
me detourner, par cet artifice, des autres ouvrages que j'ai a faire; et
cependant vous etes assez simples pour donner toutes dans ce panneau.
Mais enfin, j'en ferai ma declaration publiquement. Je ne pretends faire
aucune reponse a toutes leurs critiques et leurs contre-critiques.
Qu'ils disent tous les maux du monde de mes pieces, j'en suis d'accord.
Qu'ils s'en saisissent apres nous; qu'ils les retournent comme un habit
pour les mettre sur leur theatre, et tachent a profiter de quelque
agrement qu'on y trouve et d'un peu de bonheur que j'ai, j'y consens,
ils en ont besoin; et je serai bien aise de contribuer a les faire
subsister, pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder
avec bienseance. La courtoisie doit avoir des bornes; et il y a des
choses qui ne font rire ni les spectateurs, ni celui dont on parle. Je
leur abandonne de bon cur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes
paroles, mon ton de voix et ma facon de reciter pour en faire et dire
tout ce qu'il leur plaira, s'ils en peuvent tirer quelque avantage. Je
ne m'oppose point a toutes ces choses, et je serai ravi que cela puisse
rejouir le monde; mais, en leur abandonnant tout cela, ils me doivent
faire la grace de me laisser le reste, et de ne point toucher a des
matieres de la nature de celles sur lesquelles on m'a dit qu'ils
m'attaquoient dans leurs comedies. C'est de quoi je prierai civilement
cet honnete monsieur qui se mele d'ecrire pour eux, et voila toute la
reponse qu'ils auront de moi.

MADEMOISELLE BEJART.

Mais enfin...

MOLIERE.

Mais enfin, vous me feriez devenir fou. Ne parlons point de cela
davantage; nous nous amusons a faire des discours au lieu de repeter
notre comedie. Ou en etions-nous? Je ne m'en souviens plus.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Vous en etiez a l'endroit...

MOLIERE.

Mon Dieu! j'entends du bruit; c'est le roi qui arrive, assurement; et je
vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre. Voila ce que
c'est de s'amuser! Oh! bien, faites donc, pour le reste, du mieux qu'il
vous sera possible.

MADEMOISELLE BEJART.

Par ma foi, la frayeur me prend; et je ne saurois aller jouer mon role,
si je ne le repete tout entier.

MOLIERE.

Comment! vous ne sauriez aller jouer votre role?

MADEMOISELLE BEJART.

Non.

MADEMOISELLE DUPARC.

Ni moi, le mien.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ni moi non plus.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Ni moi.

MADEMOISELLE HERVE.

Ni moi.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Ni moi.

MOLIERE.

Que pensez-vous donc faire? Vous moquez-vous toutes de moi?

 [194] Probablement sur son banquier.

 [195] Au lieu de: ce sont proprement des fantomes. Transposition
 archaique beaucoup plus expressive que la tournure moderne.

 [196] Au lieu de: qu'il fasse et quoi qu'il dise. Sens archaique
 difficile a comprendre aujourd'hui.

 [197] Pour: que vous employiez le fard et la ceruse.

 [198] Pour: les idees prises de Moliere sont tout ce qu'il y a
 d'agreable. Inversion d'une extreme hardiesse.

SCENE IV.--BEJART, MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

BEJART.

Messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend
que vous commenciez.

MOLIERE.

Ah! monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde; je suis
desespere a l'heure que je vous parle! Voici des femmes qui s'effrayent
et qui disent qu'il leur faut repeter leurs roles avant que d'aller
commencer. Nous demandons, de grace, encore un moment. Le roi a de la
bonte, et il sait que la chose a ete precipitee.

SCENE V.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DU PARC, BEJART,
DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE.

Eh! de grace, tachez de vous remettre; prenez courage, je vous prie.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous devez vous aller excuser.

MOLIERE.

Comment m'excuser?

SCENE VI.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC, BEJART,
DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE[199].

LE NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Tout a l'heure, monsieur. Je crois que je perdrai l'esprit de cette
affaire-ci, et...

 [199] Pour: homme qui fait le necessaire, l'important.

SCENE VII.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE, UN SECOND
NECESSAIRE.

LE SECOND NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Dans un moment, monsieur. (A ses camarades.) Eh quoi donc! voulez-vous
que j'aie l'affront?

SCENE VIII.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE, UN SECOND
NECESSAIRE, UN TROISIEME NECESSAIRE.

LE TROISIEME NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Oui, monsieur, nous y allons. Eh! que de gens se font de fete et
viennent dire: Commencez donc, a qui le roi ne l'a pas commande!

SCENE IX.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC, BEJART,
DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE, UN SECOND NECESSAIRE,
UN TROISIEME NECESSAIRE, UN QUATRIEME NECESSAIRE.

LE QUATRIEME NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Voila qui est fait, monsieur. (A ses camarades.) Quoi donc! recevrai-je
la confusion...

SCENE X.--BEJART, MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE.

Monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais...

BEJART.

Non, messieurs; je viens pour vous dire qu'on a dit au roi l'embarras ou
vous vous trouviez, et que, par une bonte toute particuliere, il remet
votre nouvelle comedie a une autre fois, et se contente, pour
aujourd'hui, de la premiere que vous pourrez donner.

MOLIERE.

Ah! monsieur, vous me redonnez la vie! Le roi nous fait la plus grande
grace du monde de nous donner du temps pour ce qu'il avoit souhaite, et
nous allons tous le remercier des extremes bontes qu'il nous fait
paroitre.

FIN DE L'IMPROMPTU DE VERSAILLES.

LE MARIAGE FORCE

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE AU LOUVRE LES 29 ET 31 JANVIER 1664, ET SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 15 FEVRIER SUIVANT.

Moliere est devenu le maitre des ceremonies comiques de Louis XIV. Des
que le roi veut amuser sa cour, c'est a Moliere qu'il s'adresse; a peine
lui laisse-t-il le temps de creer des personnages, de tracer des
caracteres, d'inventer une action. Il faut des danses, une comedie, de
la musique, et que tout sorte de terre, improvise pour ainsi dire. Bien
en prenait a Moliere, qui avait alors quarante-deux ans, d'avoir vecu
dans l'observation et l'etude attentive du monde et des hommes, de se
trouver maitre absolu d'une troupe excellente, et d'etre place sous la
protection immediate et vigilante du monarque; il n'aurait pu, dans des
conditions differentes, accomplir les tours de force qui lui etaient
imposes.

Vers la fin de 1663, Louis XIV, devenu l'idole de sa cour et surtout des
femmes, voulut danser un pas de ballet avec ses seigneurs, et, sans
s'inquieter du reste, il ordonna a Moliere d'improviser un ballet.
Moliere obeit. Le 29 janvier 1664, le _Ballet du roi_, en trois actes,
fut execute sur le theatre de la cour, au Louvre.

C'est celui que nous donnons plus bas, et qui, divise en trois actes,
permit au roi, sous le costume d'un Egyptien, de deployer, devant la
cour et mademoiselle de la Valliere elle-meme, les graces de son
elegance naturelle. La celebre Bergerotta, la premiere cantatrice de
l'epoque, chanta des couplets espagnols en partie avec quatre autres
concertans espagnols et italiens; et un petit grotesque italien, Lulli,
qui devait parcourir une si eclatante carriere, parut a la tete d'une
bande joyeuse et d'un burlesque charivari.

Quand il fallut extraire, au benefice du public, une comedie de ce
ballet, Moliere supprima la division des actes, la danse, les chants,
tout l'appareil pittoresque, et fit du _Ballet du roi_ le _Mariage
force_ tel que nous le possedons aujourd'hui. Il y reste encore des
traces de la premiere conception de l'auteur. C'est une esquisse
italienne des plus vives et des plus colorees; les Egyptiens qui dansent
contrastent vivement avec les figures aristoteliques de Marphurius et de
Pancrace, et le sentiment de l'harmonie, que Moliere possedait au plus
haut degre, accorde dans un fantasque ensemble le caprice de Callot, la
satire de Rabelais et la verve des bouffons.

Non que Moliere cesse d'etre philosophe. C'est toujours la severite
doctorale du vieux monde que Moliere poursuit de son ironie et de son
mepris; c'est le fanatisme pedantesque dictant l'arret de mort prononce
en 1624 par le parlement de Paris contre les ennemis d'Aristote; ce sont
les retardataires de l'Universite et de la Sorbonne; c'est Marphurius
qui doute de tout, c'est Pancrace qui dogmatise sur tout. Moliere va
rechercher dans la _Jalousie du Barbouille_ les vieilles armes qu'il a
fourbies contre eux dans sa premiere jeunesse. Il attaque aussi, comme
il l'a deja fait, l'inegalite des ages dans l'union conjugale, les
vieillards qui veulent pour femmes des jeunes filles, la contrainte
imposee aux penchants naturels, l'esclavage des femmes et la servitude
en general. Il ne menage pas davantage la colere hargneuse des savants,
le pedantisme ridicule, l'inhabilete aux choses de la vie, la morale
ignoble qui se fait des vertus de ses cupidites, ou la sensualite
decrepite de ce bourgeois qui veut avoir des _petits sortis de lui_. Il
signale, avec une liberte gauloise empruntee a Rabelais, les terribles
resultats de cette servitude de la femme dans sa jeunesse; le pere qui
se debarrasse de sa fille au moyen d'une dot, la fille qui se debarrasse
de son pere et de son esclavage au moyen d'un mari.

Voltaire a tort de critiquer la bouffonnerie excessive de cette uvre,
qui n'est autre chose que la continuation philosophique des idees de
Moliere. Il a puise ca et la dans les faits contemporains des souvenirs
et des motifs dont il a dispose selon son genie. Il s'est souvenu des
freres Hamilton, poursuivant de Londres a Douvres le comte de Grammont
et lui criant de loin:

--N'avez-vous rien oublie a Londres?

--Pardonnez-moi, j'ai oublie d'epouser votre sur, et j'y retourne.

Un certain marquis de la Trousse, qui ne souffrait pas d'etre regarde de
travers, et qui, avant de tuer son homme, l'accablait de politesses;
enfin les nouveaux efforts des vieux docteurs pour ecraser
judiciairement la philosophie de Descartes, etaient presents a l'esprit
de Moliere, qui, chaque jour plus puissant, devenait pour eux plus cruel
et plus terrible.

Armande ne joua point dans cet impromptu, ou mademoiselle Duparc, _objet
ravissant et de belle taille_, dit Loret,

 Rendit les gens ebaudis
 Par ses appas et sa prestance,
 Par ses beaux pas et par sa danse.

Le succes du ballet fut ratifie, le 15 fevrier suivant, par _le
Bourgeois_, comme s'exprime encore Loret, et la faveur dont jouissait
Moliere a la cour s'accrut encore de son succes populaire.

 PERSONNAGES ACTEURS

 SGANARELLE. MOLIERE.
 GERONIMO LA THORILLIERE.
 DORIMENE, jeune coquette, promise a
 Sganarelle. Mlle DUPARC.
 ALCANTOR, pere de Dorimene. BEJART.
 ALCIDAS, frere de Dorimene. LA GRANGE.
 LYCASTE, amant de Dorimene.
 PANCRACE, docteur aristotelicien. BRECOURT.
 MARPHURIUS, docteur pyrrhonien. DU CROISY.
 DEUX EGYPTIENNES. {Mlle BEJART.
 {Mlle DEBRIE.

 La scene est sur une place publique.

SCENE I.--SGANARELLE, parlant a ceux qui sont dans sa maison.

Je suis de retour dans un moment. Que l'on ait bien soin du logis, et
que tout aille comme il faut. Si l'on m'apporte de l'argent, que l'on me
vienne querir vite chez le seigneur Geronimo: et, si l'on vient m'en
demander, qu'on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de
toute la journee.

SCENE II.--SGANARELLE, GERONIMO.

GERONIMO, ayant entendu les dernieres paroles de Sganarelle.

Voila un ordre fort prudent.

SGANARELLE.

Ah! seigneur Geronimo, je vous trouve a propos, et j'allois chez vous
vous chercher.

GERONIMO.

Et pour quel sujet, s'il vous plait?

SGANARELLE.

Pour vous communiquer une affaire que j'ai en tete, et vous prier de
m'en dire votre avis.

GERONIMO.

Tres-volontiers. Je suis bien aise de cette rencontre, et nous pouvons
parler ici en toute liberte.

SGANARELLE.

Mettez donc dessus[200], s'il vous plait. Il s'agit d'une chose de
consequence, que l'on m'a propose; et il est bon de ne rien faire sans
le conseil de ses amis.

GERONIMO.

Je vous suis oblige de m'avoir choisi pour cela. Vous n'avez qu'a me
dire ce que c'est.

SGANARELLE.

Mais, auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout, et de
me dire nettement votre pensee.

GERONIMO.

Je le ferai, puisque vous le voulez.

SGANARELLE.

Je ne vois rien de plus condamnable qu'un ami qui ne nous parle pas
franchement.

GERONIMO.

Vous avez raison.

SGANARELLE.

Et, dans ce siecle, on trouve peu d'amis sinceres.

GERONIMO.

Cela est vrai.

SGANARELLE.

Promettez-moi donc, seigneur Geronimo, de me parler avec toute sorte de
franchise.

GERONIMO.

Je vous le promets.

SGANARELLE.

Jurez-en votre foi.

GERONIMO.

Oui, foi d'ami. Dites-moi seulement votre affaire.

SGANARELLE.

C'est que je veux savoir de vous si je ferai bien de me marier.

GERONIMO.

Qui? vous!

SGANARELLE.

Oui, moi-meme, en propre personne. Quel est votre avis la-dessus?

GERONIMO.

Je vous prie auparavant de me dire une chose.

SGANARELLE.

Et quoi?

GERONIMO.

Quel age pouvez-vous bien avoir maintenant?

SGANARELLE.

Moi?

GERONIMO.

Oui.

SGANARELLE.

Ma foi, je ne sais; mais je me porte bien.

GERONIMO.

Quoi! vous ne savez pas a peu pres votre age?

SGANARELLE.

Non: est-ce qu'on songe a cela?

GERONIMO.

Eh! dites-moi un peu, s'il vous plait: combien aviez-vous d'annees
lorsque nous fimes connoissance?

SGANARELLE.

Ma foi, je n'avois que vingt ans alors.

GERONIMO.

Combien fumes-nous ensemble a Rome!

SGANARELLE.

Huit ans.

GERONIMO.

Quel temps avez-vous demeure en Angleterre?

SGANARELLE.

Sept ans.

GERONIMO.

Et en Hollande, ou vous futes ensuite?

SGANARELLE.

Cinq ans et demi.

GERONIMO.

Combien y a-t-il que vous etes revenu ici?

SGANARELLE.

Je revins en cinquante-six.

GERONIMO.

De cinquante-six a soixante-huit, il y a douze ans, ce me semble. Cinq
ans en Hollande font dix-sept, sept ans en Angleterre font vingt-quatre,
huit dans notre sejour a Rome font trente-deux, et vingt que vous aviez
lorsque nous nous connumes, cela fait justement cinquante-deux. Si bien,
seigneur Sganarelle, que, sur votre propre confession, vous etes environ
a votre cinquante-deuxieme ou cinquante-troisieme annee.

SGANARELLE.

Qui? moi! cela ne se peut pas.

GERONIMO.

Mon Dieu! le calcul est juste; et la-dessus je vous dirai franchement et
en ami, comme vous m'avez fait promettre de vous parler, que le mariage
n'est guere votre fait. C'est une chose a laquelle il faut que les
jeunes gens pensent bien murement avant que de la faire; mais les gens
de votre age n'y doivent point penser du tout; et, si l'on dit que la
plus grande de toutes les folies est celle de se marier, je ne vois rien
de plus mal a propos que de la faire, cette folie, dans la saison ou
nous devons etre plus sages. Enfin, je vous en dis nettement ma pensee.
Je ne vous conseille point de songer au mariage; et je vous trouverais
le plus ridicule du monde, si, ayant ete libre jusqu'a cette heure, vous
alliez vous charger maintenant de la plus pesante des chaines.

SGANARELLE.

Et moi, je vous dis que je suis resolu de me marier, et que je ne serai
point ridicule en epousant la fille que je recherche.

GERONIMO.

Ah! c'est une autre chose! Vous ne m'aviez pas dit cela.

SGANARELLE.

C'est une fille qui me plait, et que j'aime de tout mon cur.

GERONIMO.

Vous l'aimez de tout votre cur?

SGANARELLE.

Sans doute; et je l'ai demandee a son pere.

GERONIMO.

Vous l'avez demandee?

SGANARELLE.

Oui. C'est un mariage qui se doit conclure ce soir; et j'ai donne ma
parole.

GERONIMO.

Oh! mariez-vous donc. Je ne dis plus mot.

SGANARELLE.

Je quitterois le dessein que j'ai fait! Vous semble-t-il, seigneur
Geronimo, que je ne sois plus propre a songer a une femme? Ne parlons
point de l'age que je puis avoir; mais regardons seulement les choses. Y
a-t-il homme de trente ans qui paroisse plus frais et plus vigoureux que
vous me voyez? N'ai-je pas tous les mouvemens de mon corps aussi bons
que jamais; et voit-on que j'aie besoin de carrosse ou de chaise pour
cheminer? N'ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde?
(Il montre ses dents.) Ne fais-je pas vigoureusement mes quatre repas
par jour, et peut-on voir un estomac qui ait plus de force que le mien?
(Il tousse.) Hem, hem, hem! Eh! qu'en dites-vous?

GERONIMO.

Vous avez raison, je m'etois trompe. Vous ferez bien de vous marier.

SGANARELLE.

J'y ai repugne autrefois; mais j'ai maintenant de puissantes raisons
pour cela. Outre la joie que j'aurai de posseder une belle femme, qui me
fera mille caresses, qui me dorlotera, et me viendra frotter lorsque je
serai las; outre cette joie, dis-je, je considere qu'en demeurant comme
je suis, je laisse perir dans le monde la race des Sganarelle; et qu'en
me mariant, je pourrai me voir revivre en d'autres moi-meme; que j'aurai
le plaisir de voir des creatures qui seront sorties de moi, de petites
figures qui me ressembleront comme deux gouttes d'eau, qui se joueront
continuellement dans la maison, qui m'appelleront leur papa quand je
reviendrai de la ville, et me diront de petites folies les plus
agreables du monde. Tenez, il me semble deja que j'y suis, et que j'en
vois une demi-douzaine autour de moi.

GERONIMO.

Il n'y a rien de plus agreable que cela; et je vous conseille de vous
marier le plus vite que vous pourrez.

SGANARELLE.

Tout de bon, vous me le conseillez?

GERONIMO.

Assurement. Vous ne sauriez mieux faire.

SGANARELLE.

Vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en veritable ami.

GERONIMO.

Et quelle est la personne, s'il vous plait, avec qui vous allez vous
marier?

SGANARELLE.

Dorimene.

GERONIMO.

Cette jeune Dorimene, si galante et si bien paree.

SGANARELLE.

Oui.

GERONIMO.

Fille du seigneur Alcantor?

SGANARELLE.

Justement.

GERONIMO.

Et sur d'un certain Alcidas, qui se mele de porter l'epee?

SGANARELLE.

C'est cela.

GERONIMO.

Vertu de ma vie!

SGANARELLE.

Qu'en dites-vous?

GERONIMO.

Bon parti! Mariez-vous promptement.

SGANARELLE.

N'ai-je pas raison d'avoir fait ce choix?

GERONIMO.

Sans doute. Ah! que vous serez bien marie! Depechez-vous de l'etre.

SGANARELLE.

Vous me comblez de joie de me dire cela. Je vous remercie de votre
conseil, et je vous invite ce soir a mes noces.

GERONIMO.

Je n'y manquerai pas; et je veux y aller en masque, afin de les mieux
honorer.

SGANARELLE.

Serviteur.

GERONIMO, a part.

La jeune Dorimene, fille du seigneur Alcantor, avec le seigneur
Sganarelle, qui n'a que cinquante-trois ans! O le beau mariage! o le
beau mariage[201]!

Ce qu'il repete plusieurs fois en s'en allant.

 [200] Pour: le chapeau sur votre tete. Ellipse archaique et
 bourgeoise.

 [201] Imite de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. IX.

SCENE III.--SGANARELLE.

Ce mariage doit etre heureux, car il donne de la joie a tout le monde,
et je fais rire tous ceux a qui j'en parle. Me voila maintenant le plus
content des hommes.

SCENE IV.--DORIMENE, SGANARELLE.

DORIMENE, dans le fond du theatre, a un petit laquais qui la suit.

Allons, petit garcon, qu'on tienne bien ma queue, et qu'on ne s'amuse
pas a badiner.

SGANARELLE, a part, apercevant Dorimene.

Voici ma maitresse[202] qui vient. Ah! qu'elle est agreable! Quel air!
et quelle taille! Peut-il y avoir un homme qui n'ait, en la voyant, des
demangeaisons de se marier? (A Dorimene.) Ou allez-vous, belle mignonne,
chere epouse future de votre epoux futur?

DORIMENE.

Je vais faire quelques emplettes.

SGANARELLE.

Eh bien, ma belle, c'est maintenant que nous allons etre heureux l'un et
l'autre. Vous ne serez plus en droit de me rien refuser; et je pourrai
faire avec vous tout ce qu'il me plaira, sans que personne s'en
scandalise. Vous allez etre a moi depuis la tete jusqu'aux pieds, et je
serai maitre de tout: de vos petits yeux eveilles, de votre petit nez
fripon, de vos levres appetissantes, de vos oreilles amoureuses, de
votre petit menton joli, de vos petits tetons rondelets, de votre...
Enfin, toute votre personne sera a ma discretion, et je serai a meme
pour vous caresser comme je voudrai. N'etes-vous pas bien aise de ce
mariage, mon aimable pouponne?

DORIMENE.

Tout a fait aise, je vous jure. Car enfin la severite de mon pere m'a
tenue jusques ici dans une sujetion la plus facheuse du monde. Il y a je
ne sais combien que j'enrage du peu de liberte qu'il me donne, et j'ai
cent fois souhaite qu'il me mariat, pour sortir promptement de la
contrainte ou j'etois avec lui, et me voir en etat de faire ce que je
voudrai. Dieu merci, vous etes venu heureusement pour cela, et je me
prepare desormais a me donner du divertissement, et a reparer comme il
faut le temps que j'ai perdu. Comme vous etes un fort galant homme, et
que vous savez comme il faut vivre, je crois que nous ferons le meilleur
menage du monde ensemble, et que vous ne serez point de ces maris
incommodes qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous.
Je vous avoue que je ne m'accommoderois pas de cela, et que la solitude
me desespere. J'aime le jeu, les visites, les assemblees, les
cadeaux[203] et les promenades; en un mot, toutes les choses de plaisir;
et vous devez etre ravi d'avoir une femme de mon humeur. Nous n'aurons
jamais aucun demele ensemble; et je ne vous contraindrai point dans vos
actions, comme j'espere que, de votre cote, vous ne me contraindrez
point dans les miennes; car, pour moi, je tiens qu'il faut avoir une
complaisance mutuelle, et qu'on ne se doit point marier pour se faire
enrager l'un l'autre. Enfin, nous vivrons, etant maries, comme deux
personnes qui savent leur monde. Aucun soupcon jaloux ne nous troublera
la cervelle; et c'est assez que vous serez assure de ma fidelite, comme
je serai persuadee de la votre. Mais qu'avez-vous? je vous vois tout
change de visage.

SGANARELLE.

Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter a la tete.

DORIMENE.

C'est un mal aujourd'hui qui attaque beaucoup de gens; mais notre
mariage vous dissipera tout cela. Adieu. Il me tarde deja que j'aie des
habits raisonnables, pour quitter vite ces guenilles. Je m'en vais de ce
pas achever d'acheter toutes les choses qu'il me faut, et je vous
enverrai les marchands.

 [202] Pour: personne recherchee en mariage. Mot qui a change
 d'acception.

 [203] Voyez plus haut, tome Ier, p. 268, note troisieme.

SCENE V.--GERONIMO, SGANARELLE.

GERONIMO.

Ah! seigneur Sganarelle, je suis ravi de vous trouver encore ici; et
j'ai rencontre un orfevre qui, sur le bruit que vous cherchiez quelque
beau diamant en bague pour faire un present a votre epouse, m'a fort
prie de vous venir parler pour lui, et de vous dire qu'il en a un a
vendre, le plus parfait du monde.

SGANARELLE.

Mon Dieu! cela n'est pas presse.

GERONIMO.

Comment! que veut dire cela? Ou est l'ardeur que vous montriez tout a
l'heure?

SGANARELLE.

Il m'est venu, depuis un moment, de petits scrupules sur le mariage.
Avant que de passer plus avant, je voudrois bien agiter a fond cette
matiere, et que l'on m'expliquat un songe que j'ai fait cette nuit, et
qui vient tout a l'heure de me revenir dans l'esprit. Vous savez que les
songes sont comme des miroirs, ou l'on decouvre quelquefois tout ce qui
nous doit arriver. Il me sembloit que j'etois dans un vaisseau, sur une
mer bien agitee, et que...

GERONIMO.

Seigneur Sganarelle, j'ai maintenant quelque petite affaire qui
m'empeche de vous ouir. Je n'entends rien du tout aux songes; et, quant
au raisonnement du mariage, vous avez deux savans, deux philosophes, vos
voisins, qui sont gens a vous debiter tout ce qu'on peut dire sur ce
sujet. Comme ils sont de sectes differentes, vous pouvez examiner leurs
diverses opinions la-dessus. Pour moi, je me contente de ce que je vous
ai dit tantot, et demeure votre serviteur.

SGANARELLE, seul.

Il a raison. Il faut que je consulte un peu ces gens-la sur
l'incertitude ou je suis.

SCENE VI.--PANCRACE, SGANARELLE.

PANCRACE, se tournant du cote par ou il est entre, et sans voir
Sganarelle.

Allez, vous etes un impertinent, mon ami, un homme [ignare[204] de toute
bonne discipline[205]] bannissable de la republique des lettres!

SGANARELLE.

Ah! bon. En voici un fort a propos.

PANCRACE, de meme, sans voir Sganarelle.

Oui, je te soutiendrai par vives raisons [je te montrerai par Aristote,
le philosophe des philosophes,] que tu es un ignorant, [un]
ignorantissime, ignorantifiant et ignorantifie, par tous les cas et
modes imaginables.

SGANARELLE, a part.

Il a pris querelle contre quelqu'un. (A Pancrace.) Seigneur...

PANCRACE, de meme, sans voir Sganarelle.

Tu veux te meler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les elemens
de la raison.

SGANARELLE, a part.

La colere l'empeche de me voir. (A Pancrace.) Seigneur...

PANCRACE, de meme sans voir Sganarelle.

C'est une proposition condamnable dans toutes les terres de la
philosophie.

SGANARELLE, a part.

Il faut qu'on l'ait fort irrite. (A Pancrace.) Je...

PANCRACE, de meme, sans voir Sganarelle.

_Toto clo, tota via aberras[206]._

SGANARELLE.

Je baise les mains a monsieur le docteur.

PANCRACE.

Serviteur.

SGANARELLE.

Peut-on...

PANCRACE, se retournant vers l'endroit par ou il est entre.

Sais-tu bien ce que tu as fait? un syllogisme _in balordo_.

SGANARELLE.

Je vous...

PANCRACE, de meme.

La majeure en est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion
ridicule.

SGANARELLE.

Je...

PANCRACE, de meme.

Je creverois plutot que d'avouer ce que tu dis; et je soutiendrai mon
opinion jusqu'a la derniere goutte de mon encre.

SGANARELLE.

Puis-je...

PANCRACE, de meme.

Oui, je defendrai cette proposition _pugnis et calcibus, unguibus et
rostro_[207].

SGANARELLE.

Seigneur Aristote, peut-on savoir ce qui vous met si fort en colere?

PANCRACE.

Un sujet le plus juste du monde.

SGANARELLE.

Et quoi, encore?

PANCRACE.

Un ignorant m'a voulu soutenir une proposition erronee, une proposition
epouvantable, effroyable, execrable.

SGANARELLE.

Puis-je demander ce que c'est?

PANCRACE.

Ah! seigneur Sganarelle, tout est renverse aujourd'hui, et le monde est
tombe dans une corruption generale. Une licence epouvantable regne
partout; et les magistrats, qui sont etablis pour maintenir l'ordre dans
cet Etat devroient rougir de honte, en souffrant un scandale aussi
intolerable que celui dont je veux parler.

SGANARELLE.

Quoi donc?

PANCRACE.

N'est-ce pas une chose horrible, une chose qui crie vengeance au ciel,
que d'endurer qu'on dise publiquement la forme d'un chapeau?

SGANARELLE.

Comment?

PANCRACE.

Je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau, et non pas la forme;
d'autant qu'il y a cette difference entre la forme et la figure, que la
forme est la disposition exterieure des corps qui sont animes; et la
figure, la disposition exterieure des corps qui sont inanimes: et,
puisque le chapeau est un corps inanime, il faut dire la figure d'un
chapeau, et non pas la forme. (Se retournant encore du cote par ou il
est entre.) Oui, ignorant que vous etes! c'est comme il faut parler, et
ce sont les termes expres d'Aristote dans le chapitre de la qualite.

SGANARELLE, a part.

Je pensois que tout fut perdu. (A Pancrace.) Seigneur docteur, ne songez
plus a tout cela. Je...

PANCRACE.

Je suis dans une colere, que je ne me sens pas.

SGANARELLE.

Laissez la forme et le chapeau en paix. J'ai quelque chose a vous
communiquer. Je...

PANCRACE.

Impertinent fieffe[208]!

SGANARELLE.

De grace, remettez-vous. Je...

PANCRACE.

Ignorant!

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu. Je...

PANCRACE.

Me vouloir soutenir une proposition de la sorte!

SGANARELLE.

Il a tort. Je...

PANCRACE.

Une proposition condamnee par Aristote!

SGANARELLE.

Cela est vrai. Je...

PANCRACE.

En termes expres!!

SGANARELLE.

Vous avez raison. (Se tournant du cote par ou Pancrace est entre.) Oui,
vous etes un sot et un impudent, de vouloir disputer contre un docteur
qui sait lire et ecrire. Voila qui est fait: je vous prie de m'ecouter.
Je viens vous consulter sur une affaire qui m'embarrasse. J'ai dessein
de prendre une femme, pour me tenir compagnie dans mon menage. La
personne est belle et bien faite; elle me plait beaucoup, et est ravie
de m'epouser; son pere me l'a accordee. Mais je crains un peu ce que
vous savez, la disgrace dont on ne plaint personne; et je voudrois bien
vous prier, comme philosophe, de me dire votre sentiment. Eh! quel est
votre avis la-dessus?

PANCRACE.

Plutot que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau,
j'accorderais que _datur vacum in rerum natura_[209], et que je ne suis
qu'une bete.

SGANARELLE, a part.

La peste soit de l'homme! (A Pancrace.) Eh! monsieur le docteur, ecoutez
un peu les gens. On vous parle une heure durant, et vous ne repondez
point a ce qu'on vous dit.

PANCRACE.

Je vous demande pardon. Une juste colere m'occupe l'esprit.

SGANARELLE.

Eh! laissez tout cela, et prenez la peine de m'ecouter.

PANCRACE.

Soit. Que voulez-vous me dire?

SGANARELLE.

Je veux vous parler de quelque chose.

PANCRACE.

Et de quelle langue voulez-vous vous servir avec moi?

SGANARELLE.

De quelle langue?

PANCRACE.

Oui.

SGANARELLE.

Parbleu! de la langue que j'ai dans la bouche. Je crois que je n'irai
pas emprunter celle de mon voisin.

PANCRACE.

Je vous dis, de quel idiome, de quel langage?

SGANARELLE.

Ah! c'est une autre affaire.

PANCRACE.

Voulez-vous me parler italien?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Espagnol?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Allemand?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Anglois?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Latin?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Grec?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Hebreu?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Syriaque?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Turc?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Arabe?

SGANARELLE.

Non, non; francois [francois, francois].

PANCRACE.

Ah! francois.

SGANARELLE.

Fort bien.

PANCRACE.

Passez donc de l'autre cote; car cette oreille-ci est destinee pour les
langues scientifiques [et etrangeres], et l'autre est pour [la vulgaire
et] la maternelle.

SGANARELLE, a part.

Il faut bien des ceremonies avec ces sortes de gens-ci.

PANCRACE.

Que voulez-vous?

SGANARELLE.

Vous consulter sur une petite difficulte.

PANCRACE.

[Ah! ah!] sur une difficulte de philosophie, sans doute?

SGANARELLE.

Pardonnez-moi. Je...

PANCRACE.

Vous voulez peut-etre savoir si la substance et l'accident sont termes
synonymes ou equivoques a l'egard de l'etre?

SGANARELLE.

Point du tout. Je...

PANCRACE.

Si la logique est un art ou une science?

SGANARELLE.

Ce n'est pas cela. Je...

PANCRACE.

Si elle a pour objet les trois operations de l'esprit, ou la troisieme
seulement?

SGANARELLE.

Non. Je...

PANCRACE.

S'il y a dix categories, ou s'il n'y en a qu'une?

SGANARELLE.

Point. Je...

PANCRACE.

Si la conclusion est de l'essence du syllogisme?

SGANARELLE.

Nenni. Je...

PANCRACE.

Si l'essence du bien est mise dans l'appetibilite, ou dans la
convenance?

SGANARELLE.

Non. Je...

PANCRACE.

Si le bien se reciproque avec la fin?

SGANARELLE.

Eh non! Je...

PANCRACE.

Si la fin nous peut emouvoir par son etre reel, ou par son etre
intentionnel?

SGANARELLE.

Non, non, non, non, non, de par tous les diables, non!

PANCRACE.

Expliquez donc votre pensee, car je ne puis pas la deviner.

SGANARELLE.

Je vous la veux expliquer aussi; mais il faut m'ecouter. (Pendant que
Sganarelle dit:) L'affaire que j'ai a vous dire, c'est que j'ai envie de
me marier avec une fille qui est jeune et belle. Je l'aime fort, et l'ai
demandee a son pere; mais comme j'apprehende...

PANCRACE, dit en meme temps, sans ecouter Sganarelle:

La parole a ete donnee a l'homme pour expliquer sa pensee; et, tout
ainsi que les pensees sont les portraits des choses, de meme nos paroles
sont-elles les portraits de nos pensees. (Sganarelle, impatiente, ferme
la bouche du docteur avec sa main a plusieurs reprises, et le docteur
continue de parler d'abord que Sganarelle ote sa main.) Mais ces
portraits different des autres portraits en ce que les autres portraits
sont distingues partout de leurs originaux, et que la parole enferme en
soi son original, puisqu'elle n'est autre chose que la pensee expliquee
par un signe exterieur; d'ou vient que ceux qui pensent bien sont aussi
ceux qui parlent le mieux. Expliquez-moi donc votre pensee par la
parole, qui est le plus intelligible de tous les signes.

SGANARELLE, pousse le docteur dans sa maison, et tire la porte pour
l'empecher de sortir.

Peste de l'homme!

PANCRACE, au-dedans de sa maison.

Oui, la parole est _animi index et speculum_[210]. C'est le truchement
du cur, c'est l'image de l'ame, (il monte a la fenetre et continue.)
C'est un miroir qui nous presente naivement les secrets les plus
arcanes[211] de nos individus; et, puisque vous avez la faculte de
ratiociner[212] et de parler tout ensemble, a quoi tient-il que vous ne
vous serviez de la parole pour me faire entendre votre pensee?

SGANARELLE.

C'est ce que je veux faire! mais vous ne voulez pas m'ecouter.

PANCRACE.

Je vous ecoute, parlez.

SGANARELLE.

Je dis donc, monsieur le docteur, que...

PANCRACE.

Mais surtout soyez bref.

SGANARELLE.

Je le serai.

PANCRACE.

Evitez la prolixite.

SGANARELLE.

Eh! monsi...

PANCRACE.

Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme a la laconienne.

SGANARELLE.

Je vous...

PANCRACE.

Point d'ambages, de circonlocution. (Sganarelle, de depit de ne pouvoir
parler, ramasse des pierres pour en casser la tete du docteur.) Et quoi!
vous vous emportez au lieu de vous expliquer? Allez, vous etes plus
impertinent que celui qui m'a voulu soutenir qu'il faut dire la forme
d'un chapeau; et je vous prouverai, en toute rencontre, par raisons
demonstratives et convaincantes, et par argumens _in barbara_, que vous
n'etes et ne serez jamais qu'une pecore, et que je suis et serai
toujours, _in utroque jure_[213], le docteur Pancrace.

SGANARELLE.

Quel diable de babillard!

PANCRACE, en rentrant sur le theatre.

Homme de lettres, homme d'erudition.

SGANARELLE.

Encore!

PANCRACE.

Homme de suffisance, homme de capacite, (s'en allant.) Homme consomme
dans toutes les sciences naturelles, morales et politiques. (Revenant.)
Homme savant, savantissime, _per omnes modos et casus_[214]. (S'en
allant.) Homme qui possede, _superlative_[215], fable, mythologie et
histoire (revenant), grammaire, poesie, rhetorique, dialectique et
sophistique (s'en allant), mathematique, arithmetique, optique,
onirocritique[216], physique et metaphysique (revenant),
cosmometrie[217], geometrie, architecture, speculoire[218] et
speculatoire[219] (s'en allant), medecine, astronomie, astrologie,
physionomie, metoposcopie[220], chiromancie[221], geomancie[222],
etc.[223].

 [204] Pour: ignorant de; du latin, _ignarus_.

 [205] Les passages places entre deux crochets appartiennent a
 l'edition de 1682.

 [206] Tu erres par tout le ciel (Macrobe); tu te trompes de route
 (Terence). Proverbes latins.

 [207] Des poings, des pieds, des ongles et du bec.

 [208] Voyez plus haut, p. 21, note deuxieme.

 [209] Que le vide existe dans la nature.

 [210] Pour: l'indication et le miroir de l'ame.

 [211] Secret; du latin, _arcanum_.

 [212] Argumenter; du latin, _ratiocinari_.

 [213] Dans l'un et l'autre droit, le droit civil et le droit canon.

 [214] Par tous les modes et cas.

 [215] Superlativement.

 [216] Interpretation des reves.

 [217] Mesure du monde.

 [218] Divination par les miroirs.

 [219] Interpretation des meteores.

 [220] Divination par physionomie.

 [221] Divination par l'inspection de la main.

 [222] Divination par l'inspection du sol.

 [223] Voyez, tome Ier, la _Jalousie du barbouille_, ou se trouve
 l'ebauche de cette scene.

SCENE VII.--SGANARELLE.

Au diable les savans qui ne veulent point ecouter les gens! On me
l'avoit bien dit que son maitre Aristote n'etoit rien qu'un bavard. Il
faut que j'aille trouver l'autre; peut-etre qu'il sera plus pose et plus
raisonnable. Hola!

SCENE VIII.--MARPHURIUS, SGANARELLE.

MARPHURIUS.

Que voulez-vous de moi seigneur Sganarelle?

SGANARELLE.

Seigneur docteur, j'aurois besoin de votre conseil sur une petite
affaire dont il s'agit, et je suis venu ici pour cela. (A part.) Ah!
voila qui va bien. Il ecoute le monde, celui-ci.

MARPHURIUS.

Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plait, cette facon de parler.
Notre philosophie ordonne de ne point enoncer de proposition decisive,
de parler de tout avec incertitude, de suspendre toujours son jugement;
et, par cette raison, vous ne devez pas dire: Je suis venu, mais: Il me
semble que je suis venu.

SGANARELLE.

Il me semble?

MARPHURIUS.

Oui.

SGANARELLE.

Parbleu! il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.

MARPHURIUS.

Ce n'est pas une consequence, et il peut vous le sembler sans que la
chose soit veritable.

SGANARELLE.

Comment! il n'est pas vrai que je suis venu?

MARPHURIUS.

Cela est incertain, et nous devons douter de tout.

SGANARELLE.

Quoi! je ne suis pas ici, et vous ne me parlez pas?

MARPHURIUS.

Il m'apparoit que vous etes la, et il me semble que je vous parle; mais
il n'est pas assure que cela soit.

SGANARELLE.

Eh! que diable! vous vous moquez. Me voila et vous voila bien nettement,
et il n'y a point de _me semble_ a tout cela. Laissons ces subtilites,
je vous prie, et parlons de mon affaire. Je viens vous dire que j'ai
envie de me marier.

MARPHURIUS.

Je n'en sais rien.

SGANARELLE.

Je vous le dis.

MARPHURIUS.

Il se peut faire.

SGANARELLE.

La fille que je veux prendre est fort jeune et fort belle.

MARPHURIUS.

Il n'est pas impossible.

SGANARELLE.

Ferai-je bien ou mal de l'epouser?

MARPHURIUS.

L'un ou l'autre.

SGANARELLE, a part.

Ah! ah! voici une autre musique. (A Marphurius.) Je vous demande si je
ferai bien d'epouser la fille dont je vous parle.

MARPHURIUS.

Selon la rencontre.

SGANARELLE.

Ferai-je mal?

MARPHURIUS.

Par aventure.

SGANARELLE.

De grace, repondez-moi comme il faut.

MARPHURIUS.

C'est mon dessein.

SGANARELLE.

J'ai une grande inclination pour la fille.

MARPHURIUS.

Cela peut etre.

SGANARELLE.

Le pere me l'a accordee.

MARPHURIUS.

Il se pourroit.

SGANARELLE.

Mais, en l'epousant, je crains d'etre cocu.

MARPHURIUS.

La chose est faisable.

SGANARELLE.

Qu'en pensez-vous?

MARPHURIUS.

Il n'y a pas d'impossibilite.

SGANARELLE.

Mais que feriez-vous si vous etiez a ma place?

MARPHURIUS.

Je ne sais.

SGANARELLE.

Que me conseillez-vous de faire?

MARPHURIUS.

Ce qu'il vous plaira.

SGANARELLE.

J'enrage!

MARPHURIUS.

Je m'en lave les mains.

SGANARELLE.

Au diable soit le vieux reveur!

MARPHURIUS.

Il en sera ce qu'il pourra.

SGANARELLE, a part.

La peste du bourreau! Je te ferai changer de note, chien de philosophe
enrage!

Il donne des coups de baton a Marphurius.

MARPHURIUS.

Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Te voila paye de ton galimatias et me voila content!

MARPHURIUS.

Comment! Quelle insolence! M'outrager de la sorte! Avoir eu l'insolence
de battre un philosophe comme moi!

SGANARELLE.

Corrigez, s'il vous plait, cette maniere de parler. Il faut douter de
toutes choses; et vous ne devez pas dire que je vous ai battu, mais
qu'il me semble que je vous ai battu.

MARPHURIUS.

Ah! je m'en vais faire ma plainte au commissaire du quartier des coups
que j'ai recus.

SGANARELLE.

Je m'en lave les mains.

MARPHURIUS.

J'en ai les marques sur ma personne.

SGANARELLE.

Il se peut faire.

MARPHURIUS.

C'est toi qui m'as traite ainsi.

SGANARELLE.

Il n'y a pas d'impossibilite.

MARPHURIUS.

J'aurai un decret contre toi.

SGANARELLE.

Je n'en sais rien.

MARPHURIUS.

Et tu seras condamne en justice.

SGANARELLE.

Il en sera ce qu'il pourra.

MARPHURIUS.

Laisse-moi faire[224].

 [224] Imite de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. XXX.

SCENE IX.--SGANARELLE.

Comment! on ne sauroit tirer une parole positive de ce chien d'homme-la,
et l'on est aussi savant a la fin qu'au commencement. Que dois-je
faire, dans l'incertitude des suites de mon mariage! Jamais homme ne fut
plus embarrasse que je le suis. Ah! voici des Egyptiennes; il faut que
je me fasse dire par elles ma bonne aventure.

SCENE X.--DEUX EGYPTIENNES, SGANARELLE.

 Deux Egyptiennes avec leur tambour de basque entrent en chantant et
 en dansant.

SGANARELLE.

Elles sont gaillardes. Ecoutez, vous autres. Y a-t-il moyen de me dire
ma bonne fortune?

PREMIERE EGYPTIENNE.

Oui, mon bon monsieur; nous voici deux qui te la dirons.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Tu n'as seulement qu'a nous donner ta main, avec la croix[225] dedans,
et nous te dirons quelque chose pour ton profit.

SGANARELLE.

Tenez, les voila toutes deux avec ce que vous demandez.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Tu as une bonne physionomie, mon bon monsieur, une bonne physionomie.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Oui, une bonne physionomie; physionomie d'un homme qui sera un jour
quelque chose.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Tu seras marie avant qu'il soit peu, mon bon monsieur, tu seras marie
avant qu'il soit peu.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Tu epouseras une femme gentille, une femme gentille.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Oui, une femme qui sera cherie et aimee de tout le monde.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon bon monsieur, qui te fera
beaucoup d'amis.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Une femme qui fera venir l'abondance chez toi.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Une femme qui te donnera une grande reputation.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Tu seras considere par elle, mon bon monsieur, tu seras considere par
elle.

SGANARELLE.

Voila qui est bien. Mais dites-moi un peu, suis-je menace d'etre cocu?

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Cocu?

SGANARELLE.

Oui.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Cocu?

SGANARELLE.

Oui, si je suis menace d'etre cocu?

Les deux Egyptiennes dansent et chantent.

SGANARELLE.

Que diable! ce n'est pas la me repondre! Venez ca. Je vous demande a
toutes deux si je serai cocu?

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Cocu? vous?

SGANARELLE.

Oui, si je serai cocu?

PREMIERE EGYPTIENNE.

Vous? cocu?

SGANARELLE.

Oui, si je le serai ou non[226]?

 Les deux Egyptiennes sortent en chantant et en dansant.

 [225] Pour: piece de monnaie portant une croix.

 [226] Imitation de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. XXX.

SCENE XI.--SGANARELLE.

Peste soit des carognes qui me laissent dans l'inquietude! Il faut
absolument que je sache la destinee de mon mariage; et, pour cela, je
veux aller trouver ce grand magicien dont tout le monde parle tant, et
qui, par son art admirable, fait voir tout ce que l'on souhaite. Ma foi,
je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien, et voici qui me
montre tout ce que je puis demander.

SCENE XII.--DORIMENE, LYCASTE, SGANARELLE, retire dans un coin du
theatre, sans etre vu.

LYCASTE.

Quoi! belle Dorimene, c'est sans raillerie que vous parlez?

DORIMENE.

Sans raillerie.

LYCASTE.

Vous vous mariez tout de bon?

DORIMENE.

Tout de bon.

LYCASTE.

Et vos noces se feront des ce soir?

DORIMENE.

Des ce soir.

LYCASTE.

Et vous pouvez, cruelle que vous etes, oublier de la sorte l'amour que
j'ai pour vous, et les obligeantes paroles que vous m'avez donnees?

DORIMENE.

Moi? point du tout. Je vous considere toujours de meme, et ce mariage ne
doit point vous inquieter; c'est un homme que je n'epouse point par
amour, et sa seule richesse me fait resoudre a l'accepter. Je n'ai point
de bien, vous n'en avez point aussi, et vous savez que sans cela on
passe mal le temps au monde, et qu'a quelque prix que ce soit il faut
tacher d'en avoir. J'ai embrasse cette occasion-ci de me mettre a mon
aise; et je l'ai fait sur l'esperance de me voir bientot delivree du
barbon que je prends. C'est un homme qui mourra avant qu'il soit peu, et
qui n'a tout au plus que six mois dans le ventre. Je vous le garantis
defunt dans le temps que je dis; et je n'aurai pas longuement a demander
pour moi au ciel l'heureux etat de veuve. (A Sganarelle qu'elle
apercoit.) Ah! nous parlions de vous, et nous en disions tout le bien
qu'on en sauroit dire.

LYCASTE.

Est-ce la monsieur?...

DORIMENE.

Oui, c'est monsieur qui me prend pour femme.

LYCASTE.

Agreez, monsieur, que je vous felicite de votre mariage, et vous
presente en meme temps mes tres-humbles services: je vous assure que
vous epousez la une tres-honnete personne. Et vous, mademoiselle, je me
rejouis avec vous aussi de l'heureux choix que vous avez fait: vous ne
pouviez pas mieux trouver, et monsieur a toute la mine d'etre un fort
bon mari. Oui, monsieur, je veux faire amitie avec vous, et lier
ensemble un petit commerce de visites et de divertissements.

DORIMENE.

C'est trop d'honneur que vous nous faites a tous deux. Mais allons, le
temps me presse, et nous aurons tout le loisir de nous entretenir
ensemble.

SCENE XIII.--SGANARELLE.

Me voila tout a fait degoute de mon mariage; et je crois que je ne ferai
pas mal de m'aller degager de ma parole. Il m'en a coute quelque argent;
mais il vaut mieux encore perdre cela que de m'exposer a quelque chose
de pis. Tachons adroitement de nous debarrasser de cette affaire. Hola!

 Il frappe a la porte de la maison d'Alcantor.

SCENE XIV.--ALCANTOR, SGANARELLE.

ALCANTOR.

Ah! mon gendre, soyez le bienvenu!

SGANARELLE.

Monsieur, votre serviteur.

ALCANTOR.

Vous venez pour conclure le mariage?

SGANARELLE.

Excusez-moi.

ALCANTOR.

Je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.

SGANARELLE.

Je viens ici pour autre sujet.

ALCANTOR.

J'ai donne ordre a toutes les choses necessaires pour cette fete.

SGANARELLE.

Il n'est pas question de cela.

ALCANTOR.

Les violons sont retenus, le festin est commande, et ma fille est paree
pour vous recevoir.

SGANARELLE.

Ce n'est pas ce qui m'amene.

ALCANTOR.

Enfin, vous allez etre satisfait; et rien ne peut retarder votre
contentement.

SGANARELLE.

Mon Dieu! c'est autre chose.

ALCANTOR.

Allons, entrez donc, mon gendre.

SGANARELLE.

J'ai un petit mot a vous dire.

ALCANTOR.

Ah! mon Dieu, ne faisons point de ceremonie! Entrez vite, s'il vous
plait.

SGANARELLE.

Non, vous dis-je. Je veux vous parler auparavant.

ALCANTOR.

Vous voulez me dire quelque chose?

SGANARELLE.

Oui.

ALCANTOR.

Et quoi?

SGANARELLE.

Seigneur Alcantor, j'ai demande votre fille en mariage, il est vrai, et
vous me l'avez accordee; mais je me trouve un peu avance en age pour
elle, et je considere que je ne suis point du tout son fait.

ALCANTOR.

Pardonnez-moi, ma fille vous trouve bien comme vous etes; et je suis sur
qu'elle vivra fort contente avec vous.

SGANARELLE.

Point. J'ai parfois des bizarreries epouvantables, et elle auroit trop a
souffrir de ma mauvaise humeur.

ALCANTOR.

Ma fille a de la complaisance, et vous verrez qu'elle s'accommodera
entierement a vous.

SGANARELLE.

J'ai quelques infirmites sur mon corps qui pourroient la degouter.

ALCANTOR.

Cela n'est rien. Une honnete femme ne se degoute jamais de son mari.

SGANARELLE.

Enfin, voulez-vous que je vous dise? Je ne vous conseille pas de me la
donner.

ALCANTOR.

Vous moquez-vous? J'aimerois mieux mourir que d'avoir manque a ma
parole.

SGANARELLE.

Mon Dieu, je vous en dispense, et je...

ALCANTOR.

Point du tout. Je vous l'ai promise; et vous l'aurez, en depit de tous
ceux qui y pretendent.

SGANARELLE, a part.

Que diable!

ALCANTOR.

Voyez-vous, j'ai une estime et une amitie pour vous toute particuliere;
et je refuserois ma fille a un prince pour vous la donner.

SGANARELLE.

Seigneur Alcantor, je vous suis oblige de l'honneur que vous me faites;
mais je vous declare que je ne me veux point marier.

ALCANTOR.

Qui, vous?

SGANARELLE.

Oui, moi.

ALCANTOR.

Et la raison?

SGANARELLE.

La raison? C'est que je ne me sens point propre pour le mariage, et que
je veux imiter mon pere, et tous ceux de ma race, qui ne se sont jamais
voulu marier.

ALCANTOR.

Ecoutez. Les volontes sont libres; et je suis homme a ne contraindre
jamais personne. Vous vous etes engage avec moi pour epouser ma fille,
et tout est prepare pour cela; mais, puisque vous voulez retirer votre
parole, je vais voir ce qu'il y a a faire; et vous aurez bientot de mes
nouvelles.

SCENE XV.--SGANARELLE.

Encore est-il plus raisonnable que je ne pensois, et je croyais avoir
bien plus de peine a m'en degager. Ma foi, quand j'y songe, j'ai fait
fort sagement de me tirer de cette affaire, et j'allois faire un pas
dont je me serois peut-etre longtemps repenti. Mais voici le fils qui me
vient rendre reponse.

SCENE XVI.--ALCIDAS, SGANARELLE.

ALCIDAS, parlant d'un ton doucereux.

Monsieur, je suis votre serviteur tres-humble.

SGANARELLE.

Monsieur, je suis le votre de tout mon cur.

ALCIDAS, toujours avec le meme ton.

Mon pere m'a dit, monsieur, que vous vous etiez venu degager de la
parole que vous aviez donnee.

SGANARELLE.

Oui, monsieur, c'est avec regret; mais...

ALCIDAS.

Oh! monsieur, il n'y a pas de mal a cela.

SGANARELLE.

J'en suis fache, je vous assure; et je souhaiterois...

ALCIDAS.

Cela n'est rien, vous dis-je. (Alcidas presente a Sganarelle deux
epees.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de ces deux epees,
laquelle vous voulez.

SGANARELLE.

De ces deux epees?

ALCIDAS.

Oui, s'il vous plait.

SGANARELLE.

A quoi bon?

ALCIDAS.

Monsieur, comme vous refusez d'epouser ma sur apres la parole donnee,
je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit compliment que je
viens vous faire.

SGANARELLE.

Comment?

ALCIDAS.

D'autres gens feroient du bruit, et s'emporteroient contre vous; mais
nous sommes personnes a traiter les choses dans la douceur; et je viens
vous dire civilement qu'il faut, si vous le trouvez bon, que nous nous
coupions la gorge ensemble.

SGANARELLE.

Voila un compliment fort mal tourne.

ALCIDAS.

Allons, monsieur, choisissez, je vous prie.

SGANARELLE.

Je suis votre valet, je n'ai point de gorge a me couper. (A part.) La
vilaine facon de parler que voila!

ALCIDAS.

Monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plait.

SGANARELLE.

Eh! monsieur, rengainez ce compliment, je vous prie.

ALCIDAS.

Depechons vite, monsieur, j'ai une petite affaire qui m'attend.

SGANARELLE.

Je ne veux point de cela, vous dis-je.

ALCIDAS.

Vous ne voulez pas vous battre?

SGANARELLE.

Nenni, ma foi.

ALCIDAS.

Tout de bon?

SGANARELLE.

Tout de bon.

ALCIDAS, apres lui avoir donne des coups de baton.

Au moins, monsieur, vous n'avez pas lieu de vous plaindre; vous voyez
que je fais les choses dans l'ordre. Vous nous manquez de parole, je me
veux battre contre vous; vous refusez de vous battre, je vous donne des
coups de baton: tout cela est dans les formes; et vous etes trop honnete
homme pour ne pas approuver mon procede.

SGANARELLE, a part.

Quel diable d'homme est-ce ci?

ALCIDAS, lui presente encore les deux epees.

Allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer
l'oreille.

SGANARELLE.

Encore!

ALCIDAS.

Monsieur, je ne contrains personne; mais il faut que vous vous battiez,
ou que vous epousiez ma sur.

SGANARELLE.

Monsieur, je ne puis faire ni l'un ni l'autre, je vous assure.

ALCIDAS.

Assurement?

SGANARELLE.

Assurement.

ALCIDAS.

Avec votre permission donc...

 Alcidas lui donne encore des coups de baton.

SGANARELLE.

Ah! ah! ah!

ALCIDAS.

Monsieur, j'ai tous les regrets du monde d'etre oblige d'en user ainsi
avec vous; mais je ne cesserai point, s'il vous plait, que vous n'ayez
promis de vous battre, ou d'epouser ma sur.

 Alcidas leve le baton.

SGANARELLE.

Eh bien, j'epouserai, j'epouserai.

ALCIDAS.

Ah! monsieur, je suis ravi que vous vous mettiez a la raison, et que les
choses se passent doucement. Car enfin vous etes l'homme du monde que
j'estime le plus, je vous jure; et j'aurois ete au desespoir que vous
m'eussiez contraint a vous maltraiter. Je vais appeler mon pere, pour
lui dire que tout est d'accord.

 Il va frapper a la porte d'Alcantor.

SCENE XVII.--ALCANTOR, DORIMENE, ALCIDAS, SGANARELLE.

ALCIDAS.

Mon pere, voila monsieur qui est tout a fait raisonnable. Il a voulu
faire les choses de bonne grace, et vous pouvez lui donner ma sur.

ALCANTOR.

Monsieur, voila sa main, vous n'avez qu'a donner la votre. Loue soit le
ciel! m'en voila decharge, et c'est vous desormais que regarde le soin
de sa conduite. Allons nous rejouir, et celebrer cet heureux mariage.

FIN DU MARIAGE FORCE.

LE MARIAGE FORCE

BALLET DU ROI

Danse par SA MAJESTE, le 29e jour de janvier 1664.

 PERSONNAGES ACTEURS

 SGANARELLE. MOLIERE.
 GERONIMO. LA THORILLIERE.
 DORIMENE. Mlle DUPARC.
 ALCANTOR. BEJART.
 LYCANTE[227]. LA GRANGE.
 PREMIERE BOHEMIENNE. Mlle BEJART.
 SECONDE BOHEMIENNE. Mlle DEBRIE.
 PREMIER DOCTEUR. BRECOURT.
 SECOND DOCTEUR. DU CROISY.

ARGUMENT

Comme il n'y a rien au monde qui soit si commun que le mariage, et que
c'est une chose sur laquelle les hommes ordinairement se tournent le
plus en ridicule, il n'est pas merveilleux que ce soit toujours la
matiere de la plupart des comedies aussi bien que des ballets, qui sont
des comedies muettes; et c'est par la qu'on a pris l'idee de cette
comedie-mascarade.

 [227] Lycante est le meme personnage qui est appele Alcidas dans la
 comedie; c'est le fils d'Alcantor et le frere de Dorimene.

ACTE PREMIER

SCENE I.

Sganarelle demande conseil au seigneur Geronimo s'il se doit marier ou
non: cet ami lui dit franchement que le mariage n'est guere le fait d'un
homme de cinquante ans; mais Sganarelle lui repond qu'il est resolu au
mariage; et l'autre, voyant cette extravagance de demander conseil apres
une resolution prise, lui conseille hautement de se marier, et le quitte
en riant.

SCENE II.

La maitresse de Sganarelle arrive, qui lui dit qu'elle est ravie de se
marier avec lui, pour pouvoir sortir promptement de la sujetion de son
pere, et avoir desormais toutes ses coudees franches; et la-dessus elle
lui conte la maniere dont elle pretend vivre avec lui, qui sera
proprement la naive peinture d'une coquette achevee. Sganarelle reste
seul, assez etonne; il se plaint, apres ce discours, d'une pesanteur de
tete epouvantable; et, se mettant en un coin du theatre pour dormir, il
voit en songe une femme representee par mademoiselle Hilaire, qui chante
ce recit:

RECIT DE LA BEAUTE

 Si l'amour vous soumet a ses lois inhumaines,
 Choisissez, en amant, un objet plein d'appas;
 Portez au moins de belles chaines;
 Et, puisqu'il faut mourir, mourez d'un beau trepas.
 Si l'objet de vos feux ne merite vos peines,
 Sous l'empire d'Amour ne vous engagez pas:
 Portez au moins de belles chaines;
 Et, puisqu'il faut mourir, mourez d'un beau trepas.

PREMIERE ENTREE.

LA JALOUSIE, LES CHAGRINS ET LES SOUPCONS

 LA JALOUSIE, le sieur Dolivet.
 LES CHAGRINS, les sieurs Saint-Andre et Desbrosses.
 LES SOUPCONS, les sieurs de Lorge et le Chantre.

DEUXIEME ENTREE.

QUATRE PLAISANS OU GOGUENARDS

 Le comte d'Armagnac, MM. d'Heureux, Beauchamp et Des-Airs le jeune.

ACTE II

SCENE I.

Le seigneur Geronimo eveille Sganarelle, qui lui veut conter le songe
qu'il vient de faire; mais il lui repond qu'il n'entend rien aux songes,
et que, sur le sujet du mariage, il peut consulter deux savants qui sont
connus de lui, dont l'un suit la philosophie d'Aristote, et l'autre est
pyrrhonien.

SCENE II.

Il trouve le premier, qui l'etourdit de son caquet et ne le laisse point
parler; ce qui l'oblige a le maltraiter.

SCENE III.

Ensuite il rencontre l'autre, qui ne lui repond, suivant sa doctrine,
qu'en termes qui ne decident rien; il le chasse avec colere, et
la-dessus arrivent deux Egyptiens et quatre Egyptiennes.

TROISIEME ENTREE.

DEUX EGYPTIENS, QUATRE EGYPTIENNES

 DEUX EGYPTIENS, le ROI, le marquis de Villeroy.
 EGYPTIENNES, le marquis de Rassan, les sieurs Raynal, Noblet et la
 Pierre.

Il prend fantaisie a Sganarelle de se faire dire sa bonne aventure, et,
rencontrant deux bohemiennes, il leur demande s'il sera heureux en son
mariage: pour reponse, elles se mettent a danser en se moquant de lui,
ce qui l'oblige d'aller trouver un magicien.

RECIT D'UN MAGICIEN

CHANTE PAR M. DESTIVAL

 Hola!
 Qui va la?
 Dis-moi vite quel souci
 Te peut amener ici.

 _Mariage[228]._

 Ce sont de grands mysteres
 Que ces sortes d'affaires.

 _Destinee._

 Je te vais, pour cela, par mes charmes profonds,
 Faire venir quatre demons.

 _Ces gens-la._

 Non, non, n'ayez aucune peur.
 Je leur oterai la laideur.

 _N'effrayez pas._

 Des puissances invincibles
 Rendent depuis longtemps tous les demons muets
 Mais par signes intelligibles
 Ils repondront a tes souhaits.

QUATRIEME ENTREE

UN MAGICIEN, qui fait sortir QUATRE DEMONS

 LE MAGICIEN, M. Beauchamp.
 QUATRE DEMONS, MM. d'Heureux, de Lorge, Des-Airs l'aine et le Mercier.

Sganarelle les interroge; ils repondent par signes, et sortent en lui
faisant les cornes.

 [228] Il ne reste des demandes de Sganarelle au magicien que ce qu'on
 appelle, en termes de theatre, les repliques. (_L'editeur de 1664._)

ACTE III

SCENE I.

Sganarelle, effraye de ce presage, veut s'aller degager au pere, qui,
ayant oui la proposition, lui repond qu'il n'a rien a lui dire, et qu'il
lui va tout a l'heure envoyer sa reponse.

SCENE II.

Cette reponse est un brave doucereux, son fils, qui vient avec civilite
a Sganarelle, et lui fait un petit compliment pour se couper la gorge
ensemble. Sganarelle l'ayant refuse, il lui donne quelques coups de
baton, le plus civilement du monde; et ces coups de baton le portent a
demeurer d'accord d'epouser la fille.

SCENE III.

Sganarelle touche les mains a la fille.

CINQUIEME ENTREE

Un maitre a danser, represente par M. Dolivet, qui vient enseigner une
courante a Sganarelle.

SCENE IV.

Le seigneur Geronimo vient se rejouir avec son ami, et lui dit que les
jeunes gens de la ville ont prepare une mascarade pour honorer ses
noces.

CONCERT ESPAGNOL

CHANTE PAR LA SIGNORA ANNA BERGEROTTI[229], DORDIGONI, CHIARINI, JON
AGUSTIN, TAILLAVACA[230], ANGELO MICHAEL.

 Ciego me tienes, Belisa;
 Mas bien tus rigores veo,
 Porques tu desden tan claro,
 Que pueden verle los ciegos;

 Aunque mi amor es tan grande,
 Como mi dolor no es menos,
 Si calla el uno dormido,
 Se que ya es el otro despierto.

 Favores tuyos, Belisa,
 Tuvieralos yo secretos;
 Mas ya de doloros mios
 No puedo hacer lo que quiero[231]!

SIXIEME ENTREE.

DEUX ESPAGNOLS et DEUX ESPAGNOLES

 ESPAGNOLS, MM. du Pille et Tartas.
 ESPAGNOLES, Mmes. de la Lanne et de Saint-Andre.

SEPTIEME ENTREE.

UN CHARIVARI GROTESQUE.

M. Lulli, les sieurs Balthazar, Vagnac, Bonnard, la Pierre,
Descousteaux, et les trois Opterres, freres.

HUITIEME ET DERNIERE ENTREE.

 QUATRE GALANTS, cajolant la femme de Sganarelle.
 M. le Duc, M. le duc de Saint-Aignan, MM. Beauchamp et Raynal.

 [229] Probablement la celebre Bergerotti, cantatrice celebre de
 l'epoque.

 [230] Probablement Tagliavacca, celebre chanteur de l'epoque.

 [231] Tu me tiens pour aveugle, Belise; mais je vois bien tes
 rigueurs, et ton dedain est chose si claire, que les aveugles le
 verroient.

 Si mon amour est bien grand, ma douleur n'est pas moindre. Celle-ci
 peut s'endormir, l'autre reste toujours eveille.

 Tes faveurs, Belise, je saurai les garder secretes; quant a mes
 douleurs je ne saurois en faire ce que je veux.

FIN DU BALLET DU MARIAGE FORCE.

LA PRINCESSE D'ELIDE

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE A VERSAILLES LE 10 MAI 1664, ET A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 10 NOVEMBRE 1664.

Une pension de mille livres avait recompense le fils du tapissier, qui
avait soupe avec le roi. On lui donnoit autant qu'a l'abbe de Pure;
moins qu'a Conrart, qui avoit quinze cents livres; moins qu'a Cotin, qui
en avoit douze cents; moins qu'a Godefroy, qui en touchoit trois mille
six cents, et au sublime Chapelain, qui en touchoit trois mille comme le
plus grand poete qui eut jamais existe.

Berce par le cours de cette faveur, il ecrivit de commande et
tres-rapidement la _Critique de l'Ecole des Femmes_, l'_Impromptu de
Versailles_, le _Mariage force_ et la _Princesse d'Elide_, ebauche
improvisee d'apres l'Espagnol Moreto et destinee a embellir ces
merveilleuses fetes de Versailles, fetes qui durerent sept jours et qui
passent pour un hommage secret rendu a mademoiselle de la Valliere.

Moliere n'eut que le temps de versifier le premier acte; le reste est en
prose; M. Viardot a raison d'affirmer que la piece espagnole de Moreto
(_el Desden con el desden_) vaut beaucoup mieux que l'imitation de
Moliere. Notre grand comique n'a pas besoin qu'on le loue aux depens de
la verite. La donnee espagnole, toute meridionale, chere a Guarini et a
l'Arioste, reprise en sous-uvre par Marivaux dans toutes ses comedies,
n'est autre chose que la _Surprise de l'amour_. On ne veut pas s'aimer,
on se dedaigne, la guerre commence, elle fait naitre l'attention, les
vanites se piquent, les curs s'eveillent, la passion nait de
l'amour-propre ou de la fierte. Un tel sujet, qui touche a ce que le
cur humain a de plus delicat et de plus imprevu, demande une legerete
presque enfantine et une certaine indulgence aimable pour l'inconstante
faiblesse du cur, dons inferieurs peut-etre qui ne s'accordent guere
avec l'esprit philosophique et la serieuse tristesse de notre comique.
Shakspeare, dans deux ou trois de ses drames, avait esquisse avec une
merveilleuse grace ces caprices bizarres, cette guerre cachee d'un sexe
contre l'autre, guerre pleine de contradictions et d'embuches. On
connait sa Beatrice, qui depense tant d'esprit a rebuter un spirituel
amant et qui finit par l'adorer. On se rappelle l'idylle amoureuse et
satirique d'_As you like it_, ou les jeux de cette passion fantasque
sont parodies par le paysan _Pierre-de-Touche_ (Touchstone) et sa
grossiere maitresse, ainsi que la feerie ravissante du _Reve d'une Nuit
d'ete_.

Moliere qui, malgre sa tendresse et sa bonte, ne reussissait guere dans
les amoureux caprices, traita ce sujet avec un melange de gravite
elegante et de raillerie populaire, et ne reussit pas. La libre heroine
que Moreto avait creee disparut dans l'uvre francaise et fit place a
une personne de bon ton qui garde les convenances. Ce ne fut plus la
femme castillane, cur orgueilleux, esprit resolu, en revolte contre le
dedain et contre sa propre passion, femme qui, poussee dans ses derniers
retranchements, finit par dire a celui qu'elle a choisi: Tu m'as
dedaignee; c'est toi que j'aime.--Quel defaut de dignite! se sont
ecries les commentateurs, et combien Moreto se montre incivil et peu
raisonnable! Ils oublient que la passion est folle, et que c'est se
tromper de la faire raisonnable.

Voila le defaut de l'uvre de Moliere: elle traite savamment un sujet
fantasque. Mais la tendance didactique etait universelle sous Louis XIV.
Loret, le frivole journaliste, apres avoir vu la _Princesse d'Elide_,
croit louer Moliere lorsqu'il dit:

 Cette piece si singuliere
 Est de la facon de Moliere,
 Dont l'esprit, _doublement docteur_,
 Est aussi bien auteur qu'acteur.

Surintendant et directeur dramatique de ces splendides amusements, il
fit representer, le 8 mai, sur un vaste theatre construit au fond d'une
allee, sa _Princesse d'Elide_; le 11 mai, les _Facheux_; le 13, les
trois premiers actes de son _Tartuffe_; car sa prodigieuse activite
etait telle et son energie si puissante, que, force a creer des ebauches
et a fournir des improvisations dangereuses pour son talent, il avait
deja cree le plan du _Misanthrope_ et lu a ses intimes les cinq actes
ebauches et presque acheves du _Tartuffe_.

Ces deux grandes structures s'elevaient sous cette meme main qui
prodiguait les esquisses et obeissait aux volontes du prince. La
_Princesse d'Elide_ etait son devoir, le _Tartuffe_ etait son but.

De son nouvel ouvrage, l'artiste Moliere avait fait un opera espagnol,
dans le genre des _Loas_ de Calderon. Deja la derniere scene du _Mariage
force_ avait fait entendre un quintette espagnol; ici, par une delicate
flatterie adressee aux deux reines, Espagnoles l'une et l'autre, tout,
jusqu'au role du _Gracioso_ Moron, que Moliere s'attribue, est emprunte
a la peninsule iberique.

Moron est un Sancho Panca d'une naivete piquante et brutale. Il faut
voir dans une gravure de l'epoque Moliere ou Moron, le poing sur la
hanche, les reins ceints du tablier, le front orne du casque de sa
profession, former un parfait contraste avec les seigneurs et les
princes qui l'environnent. A quelques pas de lui, au milieu de la
scene, brille et triomphe la belle Armande sa femme, les epaules
decouvertes, le sein nu, chargee de diamants, le diademe au front,
suivie du page qui soutient les plis de sa robe. L'eclat nouveau dont
elle brilla dans ce role important parait avoir accru le nombre de ses
conquetes et donne une impulsion nouvelle et plus vive a cette existence
de plaisirs et de galanterie qui desolait Moliere. S'il fallait en
croire le roman intitule la _Fameuse Comedienne_ ou _Histoire de la
Guerin_, uvre grossiere et licencieuse publiee vingt-quatre ans plus
tard, en 1688, par une compagne d'Armande ou par un des pamphletaires ou
romanciers de bas etage, qui inondaient la foire de Francfort et la
Hollande de contes satiriques et de commerages graveleux, les premieres
erreurs de la femme de Moliere auraient eu pour point de depart le grand
succes obtenu par elle dans la _Princesse d'Elide_. M. Bazin, dans ses
excellentes notes sur Moliere, fait tres-bien observer que tous les
recits recueillis par l'auteur de ce pitoyable livre sont indignes de
croyance, et que l'accusation immonde jetee contre Moliere par l'auteur,
a propos du jeune Baron, detruit a elle seule les autres parties du
roman. Si Armande eut tour a tour pour adorateurs le comte de Guiche,
qu'elle accueillit par depit, l'abbe de Richelieu, par amour, et Lauzun,
par interet, ce ne put pas etre immediatement apres les _Plaisirs de
l'ile enchantee_, puisque deux de ces personnages partirent pour la
Hongrie et pour la Pologne a l'epoque meme dont il est question. Les
malheurs de Moliere remontaient plus haut. Il avait eleve cette jeune
fille dont il avait fait sa femme, et, comme il le dit dans une de ses
pieces, essayant de _reparer par des soins l'inegalite d'age_, il lui
avait laisse prendre une grande liberte d'action, _sans lui faire des
crimes des moindres libertes_. Les scrupules d'Armande, si elle en a
jamais eu, ont du etre fort rassures par la doctrine exposee dans
l'_Ecole des Femmes_, dans l'_Ecole des Maris_, et plus encore par
les exemples peu severes de Moliere lui-meme, et son double Menage entre
Madeleine Bejart et mademoiselle Debrie. Lorsque, ensuite, depuis 1662,
toutes les seductions de la cour, au milieu de laquelle Moliere vivait
avec honneur et avec modestie, vinrent enivrer cette ame legere et cet
esprit ambitieux, tout fut dit: Moliere n'eut desormais qu'a observer
sur le vif et a depeindre son propre supplice.

 PERSONNAGES DU PROLOGUE

 L'AURORE.
 LYCISCAS, valet de chiens.
 TROIS VALETS DE CHIENS chantans.
 VALETS DE CHIENS dansans.

 PERSONNAGES ACTEURS

 LA PRINCESSE D'ELIDE. Arm. BEJART.
 AGLANTE, cousine de la princesse. Mlle DUPARC.
 CYNTHIE, cousine de la princesse. Mlle DEBRIE.
 PHILIS, suivante de la princesse. Mad. BEJART.
 IPHITAS, pere de la princesse. HUBERT.
 EURYALE, prince d'Ithaque. LA GRANGE.
 ARISTOMENE, prince de Messene. DU CROISY.
 THEOCLE, prince de Pyle. BEJART.
 ARBATE, gouverneur du prince d'Ithaque. LA THORILLIERE.
 MORON, plaisant de la princesse. MOLIERE.
 LYCAS, suivant d'Iphitas. PREVOT.

 PERSONNAGES DES INTERMEDES

 PREMIER INTERMEDE.

 MORON.
 CHASSEURS dansans.

 DEUXIEME INTERMEDE.

 PHILIS.
 MORON.
 UN SATYRE chantant.
 SATYRES dansans.

 TROISIEME INTERMEDE.

 PHILIS.
 TIRCIS, berger chantant.
 MORON.

 QUATRIEME INTERMEDE.

 LA PRINCESSE.
 PHILIS.
 CLIMENE.

 CINQUIEME INTERMEDE.

 BERGERS ET BERGERES chantans.
 BERGERS ET BERGERES dansans.

 La scene est en Elide.

PROLOGUE

SCENE I.--L'AURORE, LYCISCAS, ET PLUSIEURS AUTRES VALETS DE CHIENS,
endormis et couches sur l'herbe.

L'AURORE chante.

 Quand l'amour a vos yeux offre un choix agreable
 Jeunes beautes, laissez-vous enflammer;
 Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable,
 Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer;
 Dans l'age ou l'on est aimable,
 Rien n'est si beau que d'aimer.
 Soupirez librement pour un amant fidele,
 Et bravez ceux qui voudroient vous blamer.
 Un cur tendre est aimable, et le nom de cruelle
 N'est pas un nom a se faire estimer;
 Dans le temps ou l'on est belle,
 Rien n'est si beau que d'aimer.

SCENE II.--LYCISCAS, ET AUTRES VALETS DE CHIENS, endormis.

TROIS VALETS DE CHIENS, reveilles par l'Aurore, chantent ensemble.

 Hola! hola! Debout, debout, debout.
 Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout;
 Hola! ho! debout, vite debout.

PREMIER.

 Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique.

DEUXIEME.

 L'air sur les fleurs en perles se resout.

TROISIEME.

 Les rossignols commencent leur musique,
 Et leurs petits concerts retentissent partout.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Sus, sus, debout, vite debout.

 A Lyciscas, endormi.

 Qu'est ceci, Lyciscas? Quoi! tu ronfles encore,
 Toi qui promettois tant de devancer l'aurore!
 Allons, debout, vite debout.
 Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout.
 Debout, vite debout, depechons, debout.

LYCISCAS, en s'eveillant.

Par la morbleu! vous etes de grands braillards, vous autres, et vous
avez la gueule ouverte de bon matin!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Ne vois-tu pas le jour qui se repand partout? Allons, debout, Lyciscas,
debout.

LYCISCAS.

Eh! laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Non, non, debout, Lyciscas, debout!

LYCISCAS.

Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Point, point, debout, vite debout.

LYCISCAS.

Eh! je vous prie.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Un moment.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

De grace.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Eh!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Je...

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

J'aurai fait incontinent.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Non, non, debout, Lyciscas, debout.
 Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout.
 Vite debout, depechons, debout!

LYCISCAS.

Eh bien, laissez-moi, je vais me lever. Vous etes d'etranges gens de me
tourmenter comme cela! Vous serez cause que je ne me porterai pas bien
de toute la journee; car voyez-vous, le sommeil est necessaire a
l'homme; et, lorsqu'on ne dort pas sa refection, il arrive... que... on
n'est...

 Il se rendort.

PREMIER.

Lyciscas.

DEUXIEME.

Lyciscas.

TROISIEME.

Lyciscas.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Lyciscas.

LYCISCAS.

Diables soient des brailleurs! Je voudrois que vous eussiez la gueule
pleine de bouillie bien chaude!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Debout, debout;
 Vite, debout, depechons, debout!

LYCISCAS.

Ah! quelle fatigue de ne pas dormir son soul!

PREMIER.

Hola! ho!

DEUXIEME.

Hola! ho!

TROISIEME.

Hola! ho!

TOUS TROIS ENSEMBLE

Ho! ho! ho! ho! ho!

LYCISCAS.

Ho! ho! La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlemens! Je me
donne au diable si je ne vous assomme! Mais voyez un peu quel diable
d'enthousiasme il leur prend de me venir chanter aux oreilles comme
cela. Je...

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Encore!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Le diable vous emporte!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS, en se levant.

Quoi! toujours? A-t-on jamais vu une pareille furie de chanter? Par la
sambleu! j'enrage. Puisque me voila eveille, il faut que j'eveille les
autres, et que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho!
messieurs, debout, debout, vite! c'est trop dormir. Je vais faire un
bruit de diable partout. (Il crie de toute sa force.) Debout! debout!
debout! Allons vite, ho! ho! ho! debout! debout! Pour la chasse
ordonnee, il faut preparer tout: debout! debout! Lyciscas, debout! Ho!
ho! ho! ho! ho!

 Plusieurs cors et trompes de chasse se font entendre: les valets de
 chiens que Lyciscas a reveilles dansent une entree; ils reprennent
 le son de leurs cors et trompes a certaines cadences.

ACTE PREMIER

SCENE I.--EURYALE, ARBATE.

 ARBATE.

 Ce silence reveur, dont la sombre habitude
 Vous fait a tous momens chercher la solitude;
 Ces longs soupirs que laisse echapper votre cur,
 Et ces fixes regards si charges de langueur,
 Disent beaucoup, sans doute, a des gens de mon age;
 Et, je pense, seigneur, entendre ce langage;
 Mais, sans votre conge, de peur de trop risquer,
 Je n'ose m'enhardir jusques a l'expliquer.

 EURYALE.

 Explique, explique, Arbate, avec toute licence
 Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence.
 Je te permets ici de dire que l'Amour
 M'a range sous ses lois, et me brave a son tour;
 Et je consens encore que tu me fasses honte
 Des foiblesses d'un cur qui souffre qu'on le dompte.

 ARBATE.

 Moi, vous blamer, seigneur, des tendres mouvemens
 Ou je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentimens!
 Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon ame
 Contre les doux transports de l'amoureuse flamme;
 Et, bien que mon sort touche a ses derniers soleils,
 Je dirai que l'amour sied bien a vos pareils;
 Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage
 De la beaute d'une ame est un clair temoignage,
 Et qu'il est malaise que, sans etre amoureux,
 Un jeune prince soit et grand et genereux.
 C'est une qualite que j'aime en un monarque;
 La tendresse du cur est une grande marque
 Que d'un prince a votre age on peut tout presumer,
 Des qu'on voit que son ame est capable d'aimer.
 Oui, cette passion, de toutes la plus belle,
 Traine dans un esprit cent vertus apres elle;
 Aux nobles actions elle pousse les curs,
 Et tous les grands heros ont senti ses ardeurs.
 Devant mes yeux, seigneur, a passe votre enfance,
 Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'esperance;
 Mes regards observoient en vous des qualites
 Ou je reconnoissois le sang dont vous sortez;
 J'y decouvrois un fond d'esprit et de lumiere;
 Je vous trouvois bien fait, l'air grand, et l'ame fiere;
 Votre cur, votre adresse, eclatoient chaque jour,
 Mais je m'inquietois de ne voir point d'amour;
 Et, puisque les langueurs d'une plaie invincible
 Nous montrent que votre ame a ses traits est sensible,
 Je triomphe, et mon cur d'allegresse rempli,
 Vous regarde a present comme un prince accompli.

 EURYALE.

 Si de l'amour un temps j'ai brave la puissance,
 Helas, mon cher Arbate, il en prend bien vengeance!
 Et, sachant dans quels maux mon cur s'est abime
 Toi-meme tu voudrois qu'il n'eut jamais aime.
 Car enfin, vois le sort ou mon astre me guide:
 J'aime, j'aime ardemment la princesse d'Elide;
 Et tu sais que l'orgueil, sous des traits si charmants
 Arme contre l'amour ses jeunes sentimens,
 Et comment elle fuit en cette illustre fete
 Cette foule d'amans qui briguent sa conquete
 Ah! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer,
 Aussitot qu'on le voit, prend droit de nous charmer,
 Et qu'un premier coup d'il allume en nous les flammes
 Ou le ciel, en naissant, a destine nos ames!
 A mon retour d'Argos, je passai dans ces lieux,
 Et ce passage offrit la princesse a mes yeux;
 Je vis tous les appas dont elle est revetue,
 Mais de l'il dont on voit une belle statue.
 Leur brillante jeunesse, observee a loisir,
 Ne porta dans mon ame aucun secret desir,
 Et d'Ithaque en repos je revis le rivage,
 Sans m'en etre en deux ans rappele nulle image.
 Un bruit vient cependant a repandre a ma cour
 Le celebre mepris qu'elle fait de l'amour;
 On publie en tous lieux que son ame hautaine
 Garde pour l'hymenee une invincible haine,
 Et qu'un arc a la main, sur l'epaule un carquois,
 Comme une autre Diane elle hante les bois,
 N'aime rien que la chasse, et de toute la Grece
 Fait soupirer en vain l'heroique jeunesse.
 Admire nos esprits, et la fatalite!
 Ce que n'avoient point fait sa vue et sa beaute,
 Le bruit de ses fiertes en mon ame fit naitre
 Un transport inconnu dont je ne fus point maitre:
 Ce dedain si fameux eut des charmes secrets
 A[232] me faire avec soin rappeler tous ses traits;
 Et mon esprit, jetant de nouveaux yeux sur elle,
 M'en refit une image et si noble et si belle,
 Me peignit tant de gloire et de telles douceurs
 A pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
 Que mon cur, aux brillans d'une telle victoire,
 Vit de sa liberte s'evanouir la gloire:
 Contre une telle amorce il eut beau s'indigner,
 Sa douceur sur mes sens prit tel droit de regner,
 Qu'entraine par l'effort d'une occulte puissance,
 J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence
 Et je couvre un effet de mes vux enflammes[233]
 Du desir de paroitre a ces jeux renommes,
 Ou l'illustre Iphitas, pere de la princesse,
 Assemble la plupart des princes de la Grece.

 ARBATE.

 Mais a quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez?
 Et pourquoi ce secret ou vous vous obstinez?
 Vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse,
 Et venez a ses yeux signaler votre adresse;
 Et nuls empressemens, paroles, ni soupirs,
 Ne l'ont instruite encor de vos brulans desirs?
 Pour moi je n'entends rien a cette politique
 Qui ne veut point souffrir que votre cur s'explique;
 Et je ne sais quel fruit peut pretendre un amour
 Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.

 EURYALE.

 Et que ferais-je, Arbate, en declarant ma peine,
 Qu'attirer les dedains de cette ame hautaine,
 Et me jeter au rang de ces princes soumis,
 Que le titre d'amant lui peint en ennemis?
 Tu vois les souverains de Messene et de Pyle
 Lui faire de leurs curs un hommage inutile,
 Et de l'eclat pompeux des plus grandes vertus
 En appuyer en vain les respects assidus:
 Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,
 Retient de mon amour toute la violence:
 Je me tiens condamne dans ces rivaux fameux,
 Et je lis mon arret au mepris qu'on fait d'eux.

 ARBATE.

 Et c'est dans ce mepris et dans cette humeur fiere
 Que votre ame a ses vux doit voir plus de lumiere,
 Puisque le sort vous donne a conquerir un cur
 Que defend seulement une simple froideur,
 Et qui n'oppose point a l'ardeur qui vous presse
 De quelque attachement l'invincible tendresse
 Un cur preoccupe resiste puissamment;
 Mais, quand une ame est libre, on la force aisement;
 Et toute la fierte de son indifference
 N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
 Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
 Faites de votre flamme un eclat glorieux:
 Et, bien loin de trembler de l'exemple des autres,
 Du rebut de leurs vux fortifiez les votres.
 Peut-etre, pour toucher ses severes appas,
 Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas;
 Et, si de ses fiertes l'imperieux caprice
 Ne vous fait eprouver un destin plus propice,
 Au moins est-ce un bonheur en ces extremites
 Que de voir avec soi ses rivaux rebutes.

 EURYALE.

 J'aime a te voir presser cet aveu de ma flamme:
 Combattant mes raisons, tu chatouilles mon ame;
 Et, par ce que j'ai dit, je voulois pressentir
 Si de ce que j'ai fait tu pourrois m'applaudir.
 Car enfin puisqu'il faut t'en faire confidence,
 On doit a la princesse expliquer mon silence;
 Et peut-etre, au moment, que je t'en parle ici,
 Le secret de mon cur, Arbate, est eclairci.
 Cette chasse, ou pour fuir la foule qui l'adore,
 Tu sais qu'elle est allee au lever de l'aurore,
 Est le temps que Moron, pour declarer mon feu,
 A pris...

 ARBATE.

 Moron, seigneur!

 EURYALE.

 Ce choix t'etonne un peu,
 Par son titre de fou tu crois le bien connoitre;
 Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paroitre;
 Et que, malgre l'emploi qu'il exerce aujourd'hui,
 Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui.
 La princesse se plait a ses bouffonneries:
 Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries,
 Et peut, dans cet acces, dire et persuader
 Ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder;
 Je le vois propre enfin a ce que j'en souhaite;
 Il a pour moi, dit-il, une amitie parfaite,
 Et veut, dans mes Etats ayant recu le jour,
 Contre tous mes rivaux appuyer mon amour.
 Quelque argent mis en main pour soutenir ce zele...

 [232] Pour: des charmes destines a me faire. Ellipse archaique d'un
 excellent effet.

 [233] Phrase a peine intelligible. _Un effet des vux_ ne peut etre
 _couvert d'un desir_. La version donnee, par d'autres editions: _en
 effet_, est plus barbare encore. Euryale veut de _qu'il couvre son
 amour du desir de se montrer aux jeux_.

SCENE II.--EURYALE, ARBATE, MORON.

 MORON, derriere le theatre.

 Au secours! sauvez-moi de la bete cruelle!

 EURYALE.

 Je pense ouir sa voix.

 MORON, derriere le theatre.

 A moi! de grace, a moi!

 EURYALE.

 C'est lui-meme. Ou court-il avec un tel effroi?

 MORON, entrant sans voir personne.

 Ou pourrais-je eviter ce sanglier redoutable?
 Grands dieux! preservez-moi de sa dent effroyable!
 Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas,
 Quatre livres d'encens et deux veaux des plus gras.

 Rencontrant Euryale, que dans sa frayeur il prend pour le sanglier
 qu'il evite.

 Ah! je suis mort!

 EURYALE.

 Qu'as-tu?

 MORON.

 Je vous croyois la bete
 Dont a me diffamer[234] j'ai vu la gueule prete,
 Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.

 EURYALE.

 Qu'est-ce?

 MORON.

 Oh! que la princesse est d'une etrange humeur,
 Et qu'a suivre la chasse et ses extravagances
 Il nous faut essuyer de sottes complaisances!
 Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs
 De se voir exposes a mille et mille peurs?
 Encore si c'etoit qu'on ne fut qu'a la chasse
 Des lievres, des lapins, et des jeunes daims, passe
 Ce sont des animaux d'un naturel fort doux,
 Et qui prennent toujours la fuite devant nous;
 Mais aller attaquer de ces betes vilaines
 Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines,
 Et qui courent les gens qui les veulent courir,
 C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.

 EURYALE.

 Dis-nous donc ce que c'est.

 MORON.

 Le penible exercice
 Ou de notre princesse a vole le caprice!
 J'en aurois bien jure qu'elle auroit fait le tour;
 Et la course des chars, se faisant en ce jour,
 Il falloit affecter ce contre-temps de chasse
 Pour mepriser ces jeux avec meilleure grace,
 Et faire voir... Mais chut! Achevons mon recit,
 Et reprenons le fil de ce que j'avois dit.
 Qu'ai-je dit?

 EURYALE.

 Tu parlois d'exercice penible.

 MORON.

 Ah! oui. Succombant donc a ce travail horrible
 (Car en chasseur fameux j'etois enharnache,
 Et des le point du jour je m'etois decouche[235]).
 Je me suis ecarte de tous en galant homme,
 Et, trouvant un lieu propre a dormir d'un bon somme,
 J'essayois ma posture, et, m'ajustant bientot,
 Prenois deja mon ton pour ronfler comme il faut,
 Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,
 Et j'ai, d'un vieux buisson de la foret touffue,
 Vu sortir un sanglier d'une enorme grandeur,
 Pour...

 EURYALE.

 Qu'est-ce?

 MORON.

 Ce n'est rien. N'ayez point de frayeur
 Mais laissez-moi passer entre vous deux, pour cause;
 Je serai mieux en main pour vous conter la chose.
 J'ai donc vu ce sanglier, qui, par nos gens chasse,
 Avoit d'un air affreux tout son poil herisse,
 Ses deux yeux flamboyans ne lancoient que menace,
 Et sa gueule faisoit une laide grimace,
 Qui, parmi de l'ecume, a qui l'osoit presser,
 Montroit de certains crocs... je vous laisse a penser.
 A ce terrible aspect j'ai ramasse mes armes;
 Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes,
 Est venu droit a moi, qui ne lui disois mot.

 ARBATE.

 Et tu l'as de pied ferme attendu?

 MORON.

 Quelque sot!
 J'ai jete tout par terre et couru comme quatre.

 ARBATE.

 Fuir devant un sanglier, ayant de quoi l'abattre!
 Ce trait, Moron, n'est pas genereux...

 MORON.

 J'y consens;
 Il n'est pas genereux, mais il est de bon sens.

 ARBATE.

 Mais, par quelques exploits si l'on ne s'eternise...

 MORON.

 Je suis votre valet. J'aime mieux que l'on dise:
 C'est ici qu'en fuyant, sans se faire prier,
 Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier;
 Que si l'on y disoit: voila l'illustre place
 Ou le brave Moron, signalant son audace,
 Affrontant d'un sanglier l'impetueux effort,
 Par un coup de ses dents vit terminer son sort.

 EURYALE.

 Fort bien.

 MORON.

 Oui, j'aime mieux, n'en deplaise a la gloire,
 Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire.

 EURYALE.

 En effet, ton trepas facheroit tes amis;
 Mais, si de ta frayeur ton esprit est remis,
 Puis-je te demander si du feu qui me brule...

 MORON.

 Il ne faut pas, seigneur, que je vous dissimule;
 Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontre
 De temps pour lui parler qui fut selon mon gre.
 L'office de bouffon a des prerogatives;
 Mais souvent on rabat nos libres tentatives.
 Le discours de vos feux est un peu delicat,
 Et c'est chez la princesse une affaire d'Etat.
 Vous savez de quel titre elle se glorifie,
 Et qu'elle a dans la tete une philosophie
 Qui declare la guerre au conjugal lien,
 Et vous traite l'amour de deite de rien.
 Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse,
 Il me faut manier la chose avec adresse,
 Car on doit regarder comme l'on parle aux grands,
 Et vous etes parfois d'assez facheuses gens.
 Laissez-moi doucement conduire cette trame.
 Je me sens la pour vous un zele tout de flamme;
 Vous etes ne mon prince, et quelques autres nuds
 Pourroient contribuer au bien que je vous veux.
 Ma mere, dans son temps, passoit pour assez belle,
 Et naturellement n'etoit pas fort cruelle;
 Feu votre pere alors, ce prince genereux,
 Sur la galanterie etoit fort dangereux.
 Et je sais qu'Elpenor, qu'on appeloit mon pere,
 A cause qu'il etoit le mari de ma mere,
 Contoit pour grand honneur, aux pasteurs d'aujourd'hui,
 Que le prince autrefois etoit venu chez lui,
 Et que, durant ce temps, il avoit l'avantage
 De se voir saluer de tous ceux du village.
 Baste! Quoi qu'il en soit je veux par mes travaux...
 Mais voici la princesse et deux de vos rivaux.

 [234] Pour: defigurer. Voyez plus haut, tome Ier, page 286, note.

 [235] Pour: j'avais quitte ma couche. C'est une licence plutot qu'un
 archaisme.

SCENE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, ARISTOMENE, THEOCLE,
EURYALE, PHILIS, ARBATE, MORON.

 ARISTOMENE.

 Reprochez-vous, madame, a nos justes alarmes
 Ce peril dont tous deux avons sauve vos charmes?
 J'aurois pense, pour moi, qu'abattre sous nos coups
 Ce sanglier qui portoit sa fureur jusqu'a vous,
 Etoit une aventure (ignorant votre chasse)
 Dont a nos bons destins nous dussions rendre grace;
 Mais, a cette froideur, je connois clairement
 Que je dois concevoir un autre sentiment,
 Et quereller du sort la fatale puissance
 Qui me fait avoir part a ce qui vous offense.

 THEOCLE.

 Pour moi, je tiens madame, a sensible bonheur
 L'action ou pour vous a vole tout mon cur,
 Et ne puis consentir, malgre votre murmure,
 A quereller le sort d'une telle aventure.
 D'un objet odieux je sais que tout deplait;
 Mais, dut votre courroux etre plus grand qu'il n'est,
 C'est extreme plaisir, quand l'amour est extreme,
 De pouvoir d'un peril affranchir ce qu'on aime.

 LA PRINCESSE.

 Et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler,
 Qu'il eut eu, ce peril, de quoi tant m'ebranler?
 Que l'arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes,
 Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes;
 Et que je fasse enfin mes plus frequents emplois
 De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
 Pour n'oser, en chassant, concevoir l'esperance
 De suffire, moi seule, a ma propre defense?
 Certes, avec le temps j'aurois bien profite
 De ces soins assidus dont je fais vanite,
 S'il falloit que mon bras, dans une telle quete,
 Ne put pas triompher d'une chetive bete!
 Du moins, si, pour pretendre a de sensibles coups,
 Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
 D'un etage plus haut accordez-moi la gloire;
 Et me faites tous deux cette grace de croire,
 Seigneurs, que, quel que fut le sanglier d'aujourd'hui,
 J'en ai mis bas sans vous de plus mechants que lui.

 THEOCLE.

 Mais, madame...

 LA PRINCESSE.

 Eh bien, soit. Je vois que votre envie
 Est de persuader que je vous dois la vie:
 J'y consens. Oui, sans vous, c'etoit fait de mes jours.
 Je rends de tout mon cur grace a ce grand secours;
 Et je vais de ce pas au prince, pour lui dire
 Les bontes que pour moi votre amour vous inspire.

SCENE IV.--EURYALE, ARBATE, MORON.

 MORON.

 Eh! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit?
 De ce vilain sanglier l'heureux trepas l'aigrit.
 Oh! comme volontiers j'aurois d'un beau salaire
 Recompense tantot qui m'en eut su defaire!

 ARBATE, a Euryale.

 Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dedains;
 Mais ils n'ont rien qui doive empecher vos desseins.
 Son heure doit venir; et c'est a vous, possible[236],
 Qu'est reserve l'honneur de la rendre sensible.

 MORON.

 Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux;
 Et je...

 EURYALE.

 Non. Ce n'est plus, Moron, ce que je veux;
 Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire;
 J'ai resolu de prendre un chemin tout contraire.
 Je vois trop que son cur s'obstine a dedaigner
 Tous ces profonds respects qui pensent la gagner;
 Et le dieu qui m'engage a soupirer pour elle
 M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle.
 Oui, c'est lui d'ou me vient ce soudain mouvement,
 Et j'en attends de lui l'heureux evenement.

 ARBATE.

 Peut-on savoir, seigneur, par ou votre esperance...?

 EURYALE.

 Tu le vas voir. Allons, et garde le silence.

 [236] Voyez plus haut, tome Ier, page 209, note deuxieme.

PREMIER INTERMEDE

SCENE I.--MORON.

Jusqu'au revoir; pour moi, je reste ici, et j'ai une petite conversation
a faire avec ces arbres et ces rochers.

 Bois, pres, fontaines, fleurs, qui voyez mon teint bleme,
 Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime.
 Philis est l'objet charmant
 Qui tient mon cur a l'attache;
 Et je deviens son amant,
 La voyant traire une vache.
 Ses doigts, tout pleins de lait et plus blancs mille fois,
 Pressoient les bouts du pis d'une grace admirable.
 Ouf! cette idee est capable
 De me reduire aux abois.
 Ah! Philis! Philis! Philis!

SCENE II.--MORON, UN ECHO.

L'ECHO.

Philis.

MORON.

Ah!

L'ECHO.

Ah.

MORON.

Hem!

L'ECHO.

Hem.

MORON.

Ah! ah!

L'ECHO.

Ah.

MORON.

Hi! Hi!

L'ECHO.

Hi.

MORON.

Oh!

L'ECHO.

Oh.

MORON.

Oh!

L'ECHO.

Oh.

MORON.

Voila un echo qui est bouffon!

L'ECHO.

On.

MORON.

Hon!

L'ECHO.

Hon.

MORON.

Ah!

L'ECHO.

Ah.

MORON.

Hu!

L'ECHO.

Hu.

MORON.

Voila un echo qui es bouffon!

SCENE III.--MORON, apercevant un ours, qui vient a lui.

Ah! monsieur l'ours, je suis votre serviteur de tout mon cur. De
grace, epargnez moi. Je vous assure que je ne vaux rien du tout a
manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens
la-bas qui seroient bien mieux votre affaire. Eh! eh! eh! monseigneur,
tout doux, s'il vous plait. La (il caresse l'ours, et tremble de
frayeur), la, la, la. Ah! monseigneur, que Votre Altesse est jolie et
bienfaite! Elle a tout a fait l'air galant, et la taille la plus
mignonne du monde. Ah! beau poil, belle tete, beaux yeux brillants et
bien fendus! Ah! beau petit nez! belle petite bouche! petites menottes
jolies! Ah! belle gorge! belles petites menottes! petits ongles bien
faits! (L'ours se leve sur ses pattes de derriere.) A l'aide! au
secours! je suis mort! misericorde! Pauvre Moron! Ah! mon Dieu! Eh!
vite, a moi, je suis perdu!

 Moron monte sur un arbre.

SCENE IV.--MORON, CHASSEURS.

MORON, monte sur un arbre, aux chasseurs.

Eh! messieurs, ayez pitie de moi! (Les chasseurs combattent l'ours.)
Bon! messieurs, tuez-moi ce vilain animal-la. O ciel! daigne les
assister! Bon! le voila qui fuit. Le voila qui s'arrete, et qui se jette
sur eux. Bon! en voila un qui vient de lui donner un coup dans la
gueule. Les voila tous alentour de lui. Courage! ferme! allons mes amis!
Bon! poussez fort! Encore! Ah! le voila qui est a terre; c'en est fait,
il est mort! Descendons maintenant pour lui donner cent coups. (Moron
descend de l'arbre.) Serviteur, messieurs! je vous rends grace de
m'avoir delivre de cette bete. Maintenant que vous l'avez tuee, je m'en
vais l'achever et en triompher avec vous.

 Moron donne mille coups a l'ours, qui est mort.

ENTREE DE BALLET

Les chasseurs dansent, pour temoigner leur joie d'avoir remporte la
victoire.

ACTE II

SCENE I.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS.

 LA PRINCESSE.

 Oui, j'aime a demeurer dans ces paisibles lieux;
 On n'y decouvre rien qui n'enchante les yeux;
 Et de tous nos palais la savante structure
 Cede aux simples beautes qu'y forme la nature.
 Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais,
 Ont pour moi des appas a ne lasser jamais.

 AGLANTE.

 Je cheris comme vous ces retraites tranquilles,
 Ou l'on se vient sauver de l'embarras des villes.
 De mille objets charmants ces lieux sont embellis;
 Et ce qui doit surprendre est qu'aux portes d'Alis
 La douce passion de fuir la multitude
 Rencontre une si belle et vaste solitude[237].
 Mais, a vous dire vrai, dans ces jours eclatans
 Vos retraites ici me semblent hors de temps;
 Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique
 Que chaque prince a fait pour la fete publique.
 Ce spectacle pompeux de la course des chars
 Devoit bien meriter l'honneur de vos regards.

 LA PRINCESSE.

 Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma presence,
 Et que dois-je, apres tout, a leur magnificence?
 Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquerir,
 Et mon cur est le prix qu'ils veulent tous courir.
 Mais, quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,
 Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.

 CYNTHIE.

 Jusques a quand ce cur veut-il s'effaroucher
 Des innocens desseins qu'on a de le toucher,
 Et regarder les soins que pour vous on se donne
 Comme autant d'attentats contre votre personne?
 Je sais qu'en defendant le parti de l'amour,
 On s'expose chez vous a faire mal sa cour;
 Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous etre
 S'oppose aux duretes que vous faites paroitre;
 Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien
 Vos resolutions de n'aimer jamais rien.
 Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme
 Qu'un merite eclatant allume dans une ame?
 Et seroit-ce un bonheur de respirer le jour,
 Si d'entre les mortels on bannissoit l'amour?
 Non, non, tous les plaisirs se goutent a le suivre;
 Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre[238].

AGLANTE.

Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agreable affaire de la
vie; qu'il est necessaire d'aimer pour vivre heureusement, et que tous
les plaisirs sont fades s'il ne s'y mele un peu d'amour.

LA PRINCESSE.

Pouvez-vous bien toutes deux, etant ce que vous etes, prononcer ces
paroles? et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est
qu'erreur, que foiblesses et qu'emportement, et dont tous les desordres
ont tant de repugnance avec la gloire de notre sexe? J'en pretends
soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, et ne veux point
du tout me commetre a ces gens qui font les esclaves aupres de nous,
pour devenir un jour nos tyrans. Toutes ces larmes, tous ces soupirs,
tous ces hommages, tous ces respects, sont des embuches qu'on tend a
notre cur, et qui souvent l'engagent a commettre des lachetes. Pour
moi, quand je regarde certains exemples, et les bassesses epouvantables
ou cette passion ravale les personnes sur qui elle etend sa puissance,
je sens tout mon cur qui s'emeut; et je ne puis souffrir qu'une ame,
qui fait profession d'un peu de fierte, ne trouve pas une honte horrible
a de telles foiblesses.

CYNTHIE.

Eh! madame, il est de certaines foiblesses qui ne sont point honteuses,
et qu'il est beau meme d'avoir dans les plus hauts degres de gloire.
J'espere que vous changerez un jour de pensee; et, s'il plait au ciel,
nous verrons votre cur, avant qu'il soit peu...

LA PRINCESSE.

Arretez! n'achevez pas ce souhait etrange. J'ai une horreur trop
invincible pour ces sortes d'abaissemens; et, si jamais j'etois capable
d'y descendre, je serois personne sans doute a ne me le point pardonner.

AGLANTE.

Prenez garde, madame, l'amour sait se venger des mepris que l'on fait de
lui; et peut-etre...

LA PRINCESSE.

Non, non, je brave tous ses traits; et le grand pouvoir qu'on lui donne
n'est rien qu'une chimere et qu'une excuse des foibles curs, qui le
font invincible pour autoriser leur foiblesse.

CYNTHIE.

Mais, enfin, toute la terre reconnoit sa puissance, et vous voyez que
les dieux memes sont assujettis a son empire. On nous fait voir que
Jupiter n'a pas aime pour une fois, et que Diane meme, dont vous
affectez tant l'exemple, n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.

LA PRINCESSE.

Les croyances publiques sont toujours melees d'erreur. Les dieux ne sont
point faits comme les fait le vulgaire; et c'est leur manquer de respect
que de leur attribuer les foiblesses des hommes.

 [237] Allusion a la creation du palais et du jardin de Versailles.

 [238] Le dessein de l'auteur etoit de traiter ainsi toute la comedie.
 Mais un commandement du roi, qui pressa cette affaire, l'obligea
 d'achever tout le reste en prose, et de passer legerement sur
 plusieurs scenes, qu'il auroit etendues davantage s'il avoit eu plus
 de loisir. (_Note de Moliere._)

SCENE II.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON.

AGLANTE.

Viens, approche, Moron, viens nous aider a defendre l'amour contre les
sentiments de la princesse.

LA PRINCESSE.

Voila votre parti fortifie d'un grand defenseur.

MORON.

Ma foi, madame, je crois qu'apres mon exemple il n'y a plus rien a dire,
et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'amour. J'ai brave
ses armes assez longtemps, et fait de mon drole[239] comme un autre;
mais enfin ma fierte a baisse l'oreille, et vous avez une traitresse
(il montre Philis) qui m'a rendu plus doux qu'un agneau. Apres cela on
ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer; et, puisque j'ai bien passe
par la, il peut bien y en passer d'autres.

CYNTHIE.

Quoi! Moron se mele d'aimer?

MORON.

Fort bien.

CYNTHIE.

Et de vouloir etre aime?

MORON.

Et pourquoi non? Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela? Je
pense que ce visage est assez passable, et que, pour le bel air, Dieu
merci, nous ne le cedons a personne.

CYNTHIE.

Sans doute, on aurait tort.

 [239] Archaisme populaire. On dit aujourd'hui: faire le drole.

SCENE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON, LYCAS.

LYCAS.

Madame, le prince, votre pere, vient vous trouver ici, et conduit avec
lui les princes de Pyle et d'Ithaque, et celui de Messene.

LA PRINCESSE.

O ciel! que pretend-il faire en me les amenant? Auroit-il resolu ma
perte, et voudroit-il bien me forcer au choix de quelqu'un d'eux?

SCENE IV.--IPHITAS, EURYALE, ARISTOMENE, THEOCLE, LA PRINCESSE, AGLANTE,
CYNTHIE, PHILIS, MORON.

LA PRINCESSE, a Iphitas.

Seigneur, je vous demande la licence de prevenir par deux paroles la
declaration des pensees que vous pouvez avoir. Il y a deux verites,
seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous
assurer egalement: l'une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et
que vous ne sauriez m'ordonner rien ou je ne reponde aussitot par une
obeissance aveugle; l'autre, que je regarde l'hymenee ainsi que le
trepas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle. Me
donner un mari et me donner la mort, c'est une meme chose; mais votre
volonte va la premiere, et mon obeissance m'est bien plus chere que ma
vie. Apres cela parlez, seigneur; prononcez librement ce que vous
voulez.

IPHITAS.

Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes; et je me plains de
toi, qui peux mettre dans ta pensee que je sois assez mauvais pere pour
vouloir faire violence a tes sentiments et me servir tyranniquement de
la puissance que le ciel me donne sur toi. Je souhaite, a la verite, que
ton cur puisse aimer quelqu'un. Tous mes vux seroient satisfaits si
cela pouvoit arriver: et je n'ai propose les fetes et les jeux que je
fais celebrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grece a
d'illustre, et que, parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin
rencontrer ou arreter tes yeux et determiner tes pensees. Je ne demande,
dis-je, au ciel autre bonheur que celui de te voir un epoux. J'ai, pour
obtenir cette grace, fait encore ce matin un sacrifice a Venus; et, si
je sais bien expliquer le langage des dieux, elle m'a promis un miracle.
Mais, quoi qu'il en soit, je veux en user avec toi en pere qui cherit sa
fille. Si tu trouves ou attacher tes vux, ton choix sera le mien, et
je ne considererai ni interet d'Etat, ni avantages d'alliance; si ton
cur demeure insensible, je n'entreprendrai point de le forcer; mais au
moins sois complaisante aux civilites qu'on te rend, et ne m'oblige
point a faire les excuses de ta froideur. Traite ces princes avec
l'estime que tu leur dois, recois avec reconnoissance les temoignages de
leur zele, et viens voir cette course ou leur adresse va paroitre.

THEOCLE, a la princesse.

Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette
course. Mais, a vous dire vrai, j'ai peu d'ardeur pour la victoire,
puisque ce n'est pas votre cur qu'on y doit disputer.

ARISTOMENE.

Pour moi, madame, vous etes le seul prix que je me propose partout.
C'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse, et je
n'aspire maintenant a remporter l'honneur de cette course que pour
obtenir un degre de gloire qui m'approche de votre cur.

EURYALE.

Pour moi, madame, je n'y vais point du tout avec cette pensee. Comme
j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que
je prends ne vont point ou tendent les autres. Je n'ai aucune pretention
sur votre cur, et le seul honneur de la course est tout l'avantage ou
j'aspire.

SCENE V.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON.

LA PRINCESSE.

D'ou sort cette fierte ou l'on ne s'attendoit point? Princesses, que
dites-vous de ce jeune prince? Avez-vous remarque de quel ton il l'a
pris?

AGLANTE.

Il est vrai que cela est un peu fier.

MORON, a part.

Ah! quelle brave botte il vient la de lui porter!

LA PRINCESSE.

Ne trouvez-vous pas qu'il y auroit plaisir d'abaisser son orgueil et de
soumettre un peu ce cur qui tranche tant du brave?

CYNTHIE.

Comme vous etes accoutumee a ne jamais recevoir que des hommages et des
adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous
surprendre, a la verite.

LA PRINCESSE.

Je vous avoue que cela m'a donne de l'emotion, et que je souhaiterois
fort de trouver les moyens de chatier cette hauteur. Je n'avois pas
beaucoup d'envie de me trouver a cette course; mais j'y veux aller
expres, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.

CYNTHIE.

Prenez garde, madame. L'entreprise est perilleuse; et, lorsqu'on veut
donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.

LA PRINCESSE.

Ah! n'apprehendez rien, je vous prie. Allons, je vous reponds de moi.

DEUXIEME INTERMEDE

SCENE I.--PHILIS, MORON.

MORON.

Philis, demeure ici.

PHILIS.

Non. Laisse-moi suivre les autres.

MORON.

Ah! cruelle, si c'etoit Tircis qui t'en priat, tu demeurerois bien vite.

PHILIS.

Cela se pourroit faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux
mon compte avec l'un qu'avec l'autre; car il me divertit avec sa voix,
et toi tu m'etourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que
lui, je te promets de t'ecouter.

MORON.

Eh! demeure un peu.

PHILIS.

Je ne saurois.

MORON.

De grace!

PHILIS.

Point, te dis-je.

MORON, retenant Philis.

Je ne te laisserai point aller...

PHILIS.

Ah! que de facons!

MORON.

Je ne te demande qu'un moment a etre avec toi.

PHILIS.

Eh bien, oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose.

MORON.

Et quelle?

PHILIS.

De ne me parler point du tout.

MORON.

Et! Philis.

PHILIS.

A moins que de cela, je ne demeurerai point avec toi.

MORON.

Veux-tu me...

PHILIS.

Laisse-moi aller.

MORON.

Eh bien, oui, demeure. Je ne te dirai mot.

PHILIS.

Prends-y bien garde, au moins; car a la moindre parole je prends la
fuite.

MORON.

Soit. (Apres avoir fait une scene de gestes.) Ah! Philis!... Eh!...

SCENE II.--MORON.

Elle s'enfuit, et je ne saurois l'attraper. Voila ce que c'est. Si je
savois chanter, j'en ferois bien mieux mes affaires. La plupart des
femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles; elles sont
cause que tout le monde se mele de musique, et l'on ne reussit aupres
d'elles que par les petites chansons et les petits vers qu'on leur fait
entendre. Il faut que j'apprenne a chanter, pour faire comme les autres.
Bon, voici justement mon homme.

SCENE III.--UN SATYRE, MORON.

LE SATYRE.

La, la, la.

MORON.

Ah! satyre, mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a
longtemps. Apprends-moi a chanter, je te prie.

LE SATYRE.

Je le veux, mais auparavant ecoute une chanson que je viens de faire.

MORON, bas, a part.

Il est si accoutume a chanter, qu'il ne sauroit parler d'autre facon.
(Haut.) Allons, chante, j'ecoute.

LE SATYRE chante.

Je portois...

MORON.

Une chanson? dis-tu.

LE SATYRE.

Je port...

MORON.

Une chanson a chanter?

LE SATYRE.

Je port...

MORON.

Chanson amoureuse? Peste!

LE SATYRE.

 Je portois dans une cage
 Deux moineaux que j'avois pris,
 Lorsque la jeune Chloris
 Fit, dans un sombre bocage,
 Briller a mes yeux surpris
 Les fleurs de son beau visage.
 Helas! dis-je aux moineaux, en recevant les coups
 De ses yeux si savans a faire des conquetes,
 Consolez-vous, pauvres petites betes,
 Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.

 Moron demande au satire une chanson plus passionnee, et le prie de
 lui dire celle qu'il lui avoit oui chanter quelques jours auparavant.

LE SATYRE chante.

 Dans vos chants si doux,
 Chantez a ma belle,
 Oiseaux, chantez tous
 Ma peine mortelle.
 Mais, si la cruelle
 Se met en courroux
 Au recit fidele
 Des maux que je sens pour elle,
 Oiseaux, taisez-vous.

MORON.

Ah! qu'elle est belle! Apprends-la-moi.

LE SATYRE.

La, la, la, la.

MORON.

La, la, la, la.

LE SATYRE.

Fa, fa, fa, fa.

MORON.

Fat toi-meme!

ENTREE DU BALLET

Le satyre, en colere, menace Moron, et plusieurs satyres dansent une
entree plaisante.

ACTE III

SCENE I.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS.

CYNTHIE.

Il est vrai, madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non
commune, et que l'air dont il a paru a ete quelque chose de surprenant.
Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort qu'il en sorte
avec le meme cur qu'il y a porte; car enfin vous lui avez tire des
traits dont il est difficile de se defendre; et, sans parler de tout le
reste, la grace de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des
charmes aujourd'hui a toucher les plus insensibles.

LA PRINCESSE.

Le voici qui s'entretient avec Moron; nous saurons un peu de quoi il lui
parle. Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route
pour revenir a leur rencontre.

SCENE II.--EURYALE, ARBATE, MORON.

EURYALE.

Ah! Moron, je te l'avoue j'ai ete enchante; et jamais tant de charmes
n'ont frappe tout ensemble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable
en tout temps, il est vrai, mais ce moment l'a emporte sur tous les
autres, et des graces nouvelles ont redouble l'eclat de ses beautes.
Jamais son visage ne s'est pare de plus vives couleurs, ni ses yeux ne
se sont armes de traits plus vifs et plus percans. La douceur de sa
voix a voulu se faire paroitre dans un air tout charmant qu'elle a
daigne chanter; et les sons merveilleux qu'elle formoit passoient
jusqu'au fond de mon ame et tenoient tous mes sens dans un ravissement a
ne pouvoir en revenir. Elle a fait eclater ensuite une disposition toute
divine, et ses pieds amoureux sur l'email d'un tendre gazon tracoient
d'aimables caracteres qui m'enlevoient hors de moi-meme et m'attachoient
par des nuds invincibles aux doux et justes mouvemens dont tout son
corps suivoit les mouvemens de l'harmonie. Enfin, jamais ame n'a eu de
plus puissantes emotions que la mienne; et j'ai pense plus de vingt fois
oublier ma resolution, pour me jeter a ses pieds et lui faire un aveu
sincere de l'ardeur que je sens pour elle.

MORON.

Donnez-vous-en bien de garde, seigneur, si vous m'en voulez croire. Vous
avez trouve la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si
elle ne vous reussit. Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre;
nous les gatons par nos douceurs; et je crois tout de bon que nous les
verrions tous courir, sans tous ces respects et ces soumissions ou les
hommes les acoquinent.

ARBATE.

Seigneur, voici la princesse qui s'est un peu eloignee de sa suite.

MORON.

Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris. Je m'en
vais voir ce qu'elle me dira. Cependant promenez-vous ici dans ces
petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre;
et, si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera
possible.

SCENE III.--LA PRINCESSE, MORON.

LA PRINCESSE.

Tu as donc familiarite, Moron, avec le prince d'Ithaque?

MORON.

Ah! madame, il y a longtemps que nous nous connoissons.

LA PRINCESSE.

D'ou vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre
route quand il m'a vue?

MORON.

C'est un homme bizarre, qui ne se plait qu'a entretenir ses pensees.

LA PRINCESSE.

Etois-tu tantot au compliment qu'il m'a fait?

MORON.

Oui, madame, j'y etois, et je l'ai trouve un peu impertinent, n'en
deplaise a sa principaute.

LA PRINCESSE.

Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquee; et j'ai toutes
les envies du monde de l'engager, pour rabattre un peu son orgueil.

MORON.

Ma foi, madame, vous ne feriez pas mal; il le meriteroit bien; mais, a
vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez reussir.

LA PRINCESSE.

Comment?

MORON.

Comment? C'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu.
Il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le merite, et que la
terre n'est pas digne de le porter.

LA PRINCESSE.

Mais encore ne t'a-t-il point parle de moi?

MORON.

Lui? non.

LA PRINCESSE.

Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse?

MORON.

Pas le moindre mot.

LA PRINCESSE.

Certes, ce mepris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur
etrange de ne rien estimer.

MORON.

Il n'estime et n'aime que lui.

LA PRINCESSE.

Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut.

MORON.

Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et
plus insensible que lui.

LA PRINCESSE.

Le voila.

MORON.

Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde a vous?

LA PRINCESSE.

De grace, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige a me
venir aborder.

SCENE IV.--LA PRINCESSE, EURYALE, MORON.

MORON, allant au-devant d'Euryale, et lui parlant bas.

Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. La princesse souhaite que
vous l'abordiez; mais songez bien a continuer votre role; et, de peur de
l'oublier, ne soyez pas longtemps avec elle.

LA PRINCESSE.

Vous etes bien solitaire, seigneur: et c'est une humeur bien
extraordinaire que la votre, de renoncer ainsi a notre sexe, et de fuir,
a votre age, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils.

EURYALE.

Cette humeur, madame, n'est pas si extraordinaire qu'on n'en trouvat des
exemples sans aller loin d'ici; et vous ne sauriez condamner la
resolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi
vos sentimens.

LA PRINCESSE.

Il y a grande difference; et ce qui sied bien a un sexe ne sied pas bien
a l'autre. Il est beau qu'une femme soit insensible et conserve son
cur exempt des flammes de l'amour; mais ce qui est vertu en elle
devient un crime dans un homme; et, comme la beaute est le partage de
notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer sans nous derober les
hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons
toutes nous ressentir.

EURYALE.

Je ne vois pas, madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent
prendre aucun interet a ces sortes d'offenses.

LA PRINCESSE.

Ce n'est pas une raison, seigneur; et, sans vouloir aimer, on est
toujours bien aise d'etre aimee.

EURYALE.

Pour moi, je ne suis pas de meme; et, dans le dessein ou je suis de ne
rien aimer, je serois fache d'etre aime.

LA PRINCESSE.

Et la raison?

EURYALE.

C'est qu'on a obligation a ceux qui nous aiment, et que je serois fache
d'etre ingrat.

LA PRINCESSE.

Si bien donc que, pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous
aimeroit?

EURYALE.

Moi, madame? Point du tout. Je dis bien que je serois fache d'etre
ingrat; mais je me resoudrois plutot de l'etre que d'aimer.

LA PRINCESSE.

Telle personne vous aimeroit peut-etre, que votre cur...

EURYALE.

Non, madame. Rien n'est capable de toucher mon cur. Ma liberte est la
seule maitresse a qui je consacre mes vux; et quand le ciel
emploieroit ses soins a composer une beaute parfaite, quand il
assembleroit en elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et
de l'ame, enfin quand il exposeroit a mes yeux un miracle d'esprit,
d'adresse et de beaute, et que cette personne m'aimeroit avec toutes les
tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerois
pas.

LA PRINCESSE, a part.

A-t-on jamais rien vu de tel?

MORON, a la princesse.

Peste soit du petit brutal! J'aurois bien envie de lui bailler un coup
de poing.

LA PRINCESSE, a part.

Cet orgueil me confond, et j'ai un tel depit, que je ne me sens pas!

MORON, bas, au prince.

Bon courage, seigneur! Voila qui va le mieux du monde.

EURYALE, bas, a Moron.

Ah! Moron, je n'en puis plus! et je me suis fait des efforts etranges.

LA PRINCESSE, a Euryale.

C'est avoir une insensibilite bien grande que de parler comme vous
faites.

EURYALE.

Le ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur. Mais, madame, j'interromps
votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la
solitude.

SCENE V.--LA PRINCESSE, MORON.

MORON.

Il ne vous en doit rien, madame, en durete de cur.

LA PRINCESSE.

Je donnerois volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage
d'en triompher.

MORON.

Je le crois.

LA PRINCESSE.

Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein?

MORON.

Vous savez bien, madame, que je suis tout a votre service.

LA PRINCESSE.

Parle-lui de moi dans tes entretiens; vante-lui adroitement ma personne
et les avantages de ma naissance, et tache d'ebranler ses sentimens par
la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu
voudras, pour tacher a me l'engager.

MORON.

Laissez-moi faire.

LA PRINCESSE.

C'est une chose qui me tient au cur. Je souhaite ardemment qu'il
m'aime.

MORON.

Il est bien fait, oui, ce petit pendard-la, il a bon air, bonne
physionomie, et je crois qu'il seroit assez le fait d'une jeune
princesse.

LA PRINCESSE.

Enfin, tu peux tout esperer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour
moi son cur.

MORON.

Il n'y a rien qui ne se puisse faire. Mais, madame, s'il venoit a vous
aimer, que feriez-vous, s'il vous plait?

LA PRINCESSE.

Ah! ce seroit lors que je prendrois plaisir a triompher pleinement de sa
vanite, a punir son mepris par mes froideurs, et a exercer sur lui
toutes les cruautes que je pourrois imaginer.

MORON.

Il ne se rendra jamais.

LA PRINCESSE.

Ah! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.

MORON.

Non, il n'en fera rien. Je le connois; ma peine seroit inutile.

LA PRINCESSE.

Si[240] faut-il pourtant tenter toutes choses, et eprouver si son ame
est entierement insensible. Allons. Je veux lui parler, et suivre une
pensee qui vient de me venir.

 [240] Pour: cependant. Archaisme hors d'usage.

TROISIEME INTERMEDE

SCENE I.--PHILIS, TIRCIS.

PHILIS.

Viens, Tircis. Laissons-les aller et me dis un peu ton martyre de la
facon que tu sais faire. Il y a longtemps que tes yeux me parlent, mais
je suis plus aise d'ouir ta voix.

TIRCIS, chante.

 Tu m'ecoutes, helas! dans ma triste langueur;
 Mais je n'en suis pas mieux, o beaute sans pareille!
 Et je touche ton oreille,
 Sans que je touche ton cur.

PHILIS.

Va, va, c'est deja quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps
amene tout. Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies
composee pour moi.

SCENE II.--MORON, PHILIS, TIRCIS.

MORON.

Ah! ah! je vous y prends, cruelle! vous vous ecartez des autres pour
ouir mon rival!

PHILIS.

Oui, je m'ecarte pour cela. Je te le dis encore, je me plais avec lui;
et l'on ecoute volontiers les amans, lorsqu'ils se plaignent aussi
agreablement qu'il fait. Que ne chantes-tu comme lui? je prendrois
plaisir a t'ecouter.

MORON.

Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose; et quand...

PHILIS.

Tais-toi. Je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras.

MORON.

Ah! cruelle!...

PHILIS.

Silence, dis-je, ou je me mettrai en colere.

TIRCIS chante.

 Arbres epais, et vous, pres emailles,
 La beaute dont l'hiver vous avoit depouilles
 Par le printemps vous est rendue.
 Vous reprenez tous vos appas;
 Mais mon ame ne reprend pas
 La joie, helas! que j'ai perdue.

MORON.

Morbleu! que n'ai-je de la voix! Ah! nature maratre, pourquoi ne m'as-tu
pas donne de quoi chanter comme a un autre?

PHILIS.

En verite, Tircis, il ne se peut rien de plus agreable, et tu l'emportes
sur tous les rivaux que tu as.

MORON.

Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter? n'ai-je pas un estomac,
un gosier et une langue comme un autre? Oui, oui, allons. Je veux
chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. Voici
une chanson que j'ai faite pour toi.

PHILIS.

Oui, dis. Je veux bien t'ecouter pour la rarete du fait.

MORON.

Courage, Moron! Il n'y a qu'a avoir de la hardiesse.

 Il chante.

 Ton extreme rigueur
 S'acharne sur mon cur.
 Ah! Philis, je trepasse;
 Daigne me secourir.
 En seras-tu plus grasse
 De m'avoir fait mourir?

_Vivat!_ Moron.

PHILIS.

Voila qui est le mieux du monde. Mais, Moron, je souhaiterois bien
d'avoir la gloire que quelque amant fut mort pour moi. C'est un avantage
dont je n'ai pas encore joui; et je trouve que j'aimerois de tout mon
cur une personne qui m'aimeroit assez pour se donner la mort.

MORON.

Tu aimerois une personne qui se tueroit pour toi?

PHILIS.

Oui.

MORON.

Il ne faut que cela pour te plaire?

PHILIS.

Non.

MORON.

Voila qui est fait. Je te veux montrer que je me sais tuer quand je
veux.

TIRCIS, chante.

 Ah! quelle douleur extreme
 De mourir pour ce qu'on aime!

MORON, a Tircis.

C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.

TIRCIS, chante.

 Courage, Moron! meurs promptement,
 En genereux amant.

MORON, a Tircis.

Je vous prie de vous meler de vos affaires, et de me laisser tuer a ma
fantaisie. Allons, je vais faire honte a tous les amans. (A Philis.)
Tiens, je ne suis pas homme a faire tant de facons. Vois ce poignard.
Prends bien garde comme je me vais percer le cur. Je suis votre
serviteur. Quelque niais!

PHILIS.

Allons, Tircis, viens-t'en me redire a l'echo ce que tu m'as chante.

ACTE IV

SCENE I.--LA PRINCESSE, EURYALE, MORON.

LA PRINCESSE.

Prince, comme jusqu'ici nous avons fait paroitre une conformite de
sentimens, et que le ciel a semble mettre en nous memes attachemens pour
notre liberte, et meme aversion pour l'amour, je suis bien aise de vous
ouvrir le cur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous
serez surpris. J'ai toujours regarde l'hymen comme une chose affreuse,
et j'avois fait serment d'abandonner plutot la vie que de me resoudre
jamais a perdre cette liberte, pour qui j'avois des tendresses si
grandes; mais enfin un moment a dissipe toutes ces resolutions. Le
merite d'un prince m'a frappe aujourd'hui les yeux; et mon ame tout d'un
coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette
passion que j'avois toujours meprisee. J'ai trouve d'abord des raisons
pour autoriser ce changement, et je puis l'appuyer de ma volonte de
repondre aux ardentes sollicitations d'un pere et aux vux de tout un
Etat; mais, a vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous
ferez de moi, et je voudrois savoir si vous condamnerez, ou non, le
dessein que j'ai de me donner un epoux.

EURYALE.

Vous pourriez faire un tel choix, madame, que je l'approuverois sans
doute.

LA PRINCESSE.

Qui croyez-vous, a votre avis, que je veuille choisir?

EURYALE.

Si j'etois dans votre cur, je pourrois vous le dire; mais, comme je
n'y suis pas, je n'ai garde de vous repondre.

LA PRINCESSE.

Devinez pour voir, et nommez quelqu'un.

EURYALE.

J'aurois trop peur de me tromper.

LA PRINCESSE.

Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me declarasse?

EURYALE.

Je sais bien, a vous dire vrai, pour qui je le souhaiterois; mais, avant
que de m'expliquer, je dois savoir votre pensee.

LA PRINCESSE.

Eh bien, prince, je veux bien vous la decouvrir. Je suis sure que vous
allez approuver mon choix; et, pour ne vous point tenir en suspens
davantage, le prince de Messene est celui de qui le merite s'est attire
mes vux.

EURYALE, a part.

O ciel!

LA PRINCESSE, bas, a Moron.

Mon invention a reussi, Moron. Le voila qui se trouble.

MORON, a la princesse.

Bon, madame. (Au prince.) Courage, seigneur. (A la princesse.) Il en
tient. (Au prince.) Ne vous defaites pas[241].

LA PRINCESSE, a Euryale.

Ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le merite
qu'on peut avoir?

MORON, bas, au prince.

Remettez-vous et songez a repondre.

LA PRINCESSE.

D'ou vient, prince, que vous ne dites mot et semblez interdit?

EURYALE.

Je le suis, a la verite; et j'admire, madame, comme le ciel a pu former
deux ames aussi semblables en tout que les notres, deux ames en qui l'on
ait vu une plus grande conformite de sentiments, qui aient fait eclater
dans le meme temps une resolution a braver les traits de l'amour, et
qui, dans le meme moment, aient fait paroitre une egale facilite a
perdre le nom d'insensibles. Car enfin, madame, puisque votre exemple
m'autorise, je ne feindrai point de vous dire que l'amour aujourd'hui
s'est rendu maitre de mon cur, et qu'une des princesses vos cousines,
l'aimable et belle Aglante, a renverse d'un coup d'il tous les projets
de ma fierte. Je suis ravi, madame, que, par cette egalite de defaite,
nous n'ayons rien a nous reprocher l'un a l'autre; et je ne doute point
que, comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez
aussi le mien. Il faut que ce miracle eclate aux yeux de tout le monde,
et nous ne devons point differer a nous rendre tous deux contens. Pour
moi, madame, je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que
je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la
demande au prince votre pere.

MORON, bas a Euryale.

Ah! digne, ah! brave cur!

 [241] Pour: ne vous decouragez pas.

SCENE II.--LA PRINCESSE, MORON.

LA PRINCESSE.

Ah! Moron, je n'en puis plus, et ce coup, que je n'attendois pas,
triomphe absolument de toute ma fermete.

MORON.

Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avois cru d'abord que votre
stratageme avoit fait son effet.

LA PRINCESSE.

Ah! ce m'est un depit a me desesperer, qu'une autre ait l'avantage de
soumettre ce cur que je voulois soumettre.

SCENE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.

LA PRINCESSE.

Princesse, j'ai a vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous
m'accordiez. Le prince d'Ithaque vous aime et veut vous demander au
prince mon pere.

AGLANTE.

Le prince d'Ithaque, madame?

LA PRINCESSE.

Oui. Il vient de m'en assurer lui-meme, et m'a demande mon suffrage pour
vous obtenir; mais je vous conjure de rejeter cette proposition et de ne
point preter l'oreille a tout ce qu'il pourra vous dire.

AGLANTE.

Mais, madame, s'il etoit vrai que ce prince m'aimat effectivement,
pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas
souffrir?...

LA PRINCESSE.

Non, Aglante. Je vous le demande. Faites-moi ce plaisir, je vous prie,
et trouvez bon que, n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui
derobe la joie de vous obtenir.

AGLANTE.

Madame, il faut vous obeir; mais je croirois que la conquete d'un tel
cur ne seroit pas une victoire a dedaigner.

LA PRINCESSE.

Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entierement.

SCENE IV.--LA PRINCESSE, ARISTOMENE, AGLANTE, MORON.

ARISTOMENE.

Madame, je viens a vos pieds rendre grace a l'Amour de mes heureux
destins, et vous temoigner avec mes transports le ressentiment ou je
suis des bontes surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis
de vos captifs.

LA PRINCESSE.

Comment?

ARISTOMENE.

Le prince d'Ithaque, madame, vient de m'assurer tout a l'heure que votre
cur avoit eu la bonte de s'expliquer en ma faveur sur ce celebre choix
qu'attend toute la Grece.

LA PRINCESSE.

Il vous a dit qu'il tenoit cela de ma bouche?

ARISTOMENE.

Oui, madame.

LA PRINCESSE.

C'est un etourdi; et vous etes un peu trop credule, prince, d'ajouter
foi si promptement a ce qu'il vous a dit. Une pareille nouvelle meritoit
bien, ce me semble, qu'on en doutat un peu de temps; et c'est tout ce
que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avois dite moi-meme.

ARISTOMENE.

Madame, si j'ai ete trop prompt a me persuader...

LA PRINCESSE.

De grace, prince, brisons-la ce discours; et si vous voulez m'obliger,
souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.

SCENE V.--LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.

LA PRINCESSE.

Ah! qu'en cette aventure le ciel me traite avec une rigueur etrange! au
moins, princesse, souvenez-vous de la priere que je vous ai faite.

AGLANTE.

Je vous l'ai dit deja, madame, il faut vous obeir...

SCENE VI.--LA PRINCESSE, MORON.

MORON.

Mais, madame, s'il vous aimoit, vous n'en voudriez point, et cependant
vous ne voulez pas qu'il soit a une autre. C'est faire justement comme
le chien du jardinier[242].

LA PRINCESSE.

Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre; et, si la
chose etoit, je crois que j'en mourrois de deplaisir.

MORON.

Ma foi, madame, avouons la dette. Vous voudriez qu'il fut a vous; et,
dans toutes vos actions, il est aise de voir que vous aimez un peu ce
jeune prince.

LA PRINCESSE.

Moi, je l'aime! O ciel! je l'aime! Avez-vous l'insolence de prononcer
ces paroles? Sortez de ma vue, impudent, et ne vous presentez jamais
devant moi!

MORON.

Madame...

LA PRINCESSE.

Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre
maniere.

MORON, bas, a part.

Ma foi, son cur en a sa provision; et...

 Il rencontre un regard de la princesse, qui l'oblige a se retirer.

 [242] Proverbe populaire espagnol, qui equivaut au vers celebre de
 Voltaire:

 Il ne fait rien et nuit a qui veut faire.

SCENE VII.--LA PRINCESSE.

De quelle emotion inconnue sens-je mon cur atteint? Et quelle
inquietude secrete est venue troubler tout d'un coup la tranquillite de
mon ame? Ne seroit-ce point aussi ce qu'on vient de me dire? et, sans en
rien savoir n'aimerois-je point ce jeune prince? Ah! si cela etoit, je
serois personne a me desesperer! Mais il est impossible que cela soit,
et je vois bien que je ne puis pas l'aimer. Quoi! je ne serois capable
de cette lachete! J'ai vu toute la terre a mes pieds avec la plus grande
insensibilite du monde; les respects, les hommages et les soumissions
n'ont jamais pu toucher mon ame, et la fierte et le dedain en auroient
triomphe! J'ai meprise tous ceux qui m'ont aimee, et j'aimerois le seul
qui me meprise! Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas. Il n'y a
pas de raison a cela. Mais, si ce n'est pas de l'amour que ce que je
sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut-etre? et d'ou vient ce
poison qui me court par toutes les veines et ne me laisse point en repos
avec moi-meme? Sors de mon cur, qui que tu sois, ennemi qui te caches.
Attaque-moi visiblement, et deviens a mes yeux la plus affreuse bete de
tous nos bois, afin que mon dard et mes fleches me puissent defaire de
toi.

QUATRIEME INTERMEDE

SCENE I.--LA PRINCESSE.

O vous, admirables personnes, qui, par la douceur de vos chants, avez
l'art d'adoucir les plus facheuses inquietudes, approchez-vous d'ici, de
grace; et tachez de charmer, avec votre musique, le chagrin ou je suis.

SCENE II.--LA PRINCESSE, CLIMENE, PHILIS.

CLIMENE, chante.

 Chere Philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour?

PHILIS, chante.

 Toi-meme, qu'en crois-tu, ma compagne fidele?

CLIMENE.

 On m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour,
 Et qu'on souffre en aimant, une peine cruelle.

PHILIS.

 On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle,
 Et que ne pas aimer, c'est renoncer au jour.

CLIMENE.

 A qui des deux donnerons-nous victoire?

PHILIS.

 Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?

TOUTES DEUX ENSEMBLE.

 Aimons, c'est le vrai moyen
 De savoir ce qu'on en doit croire.

PHILIS.

 Chloris vante partout l'amour et ses ardeurs.

CLIMENE.

 Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.

PHILIS.

 Si de tant de tourments il accable les curs,
 D'ou vient qu'on aime a lui rendre les armes?

CLIMENE.

 Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes,
 Pourquoi nous defend-on d'en gouter les douceurs?

PHILIS.

 A qui des deux donnerons-nous victoire?

CLIMENE.

 Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?

TOUTES DEUX ENSEMBLE.

 Aimons, c'est le vrai moyen
 De savoir ce qu'on en doit croire.

LA PRINCESSE.

Achevez seules, si vous voulez. Je ne saurois demeurer en repos; et
quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon
inquietude.

ACTE V

SCENE I.--IPHITAS, EURYALE, AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

MORON, a Iphitas.

Oui, seigneur, ce n'est point raillerie; j'en suis ce qu'on appelle
disgracie. Il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite[243], et jamais
vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.

IPHITAS, a Euryale.

Ah! prince, que je devrai de grace a ce stratageme amoureux, s'il faut
qu'il ait trouve le secret de toucher son cur!

EURYALE.

Quelque chose, seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose
encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir; mais enfin, si ce n'est
pas a moi trop de temerite que d'oser aspirer a l'honneur de votre
alliance, si ma personne et mes Etats...

IPHITAS.

Prince, n'entrons point dans ces compliments. Je trouve en vous de quoi
remplir tous les souhaits d'un pere; et, si vous avez le cur de ma
fille, il ne vous manque rien.

 [243] Pour s'enfuir. Archaisme populaire. Voyez tome Ier, p. 165,
 note.

SCENE II.--LA PRINCESSE, IPHITAS, EURYALE, AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

LA PRINCESSE.

O ciel! que vois-je ici!

IPHITAS, a Euryale.

Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix tres-considerable, et
je souscris aisement de tous mes suffrages a la demande que vous me
faites.

LA PRINCESSE, a Iphitas.

Seigneur, je me jette a vos pieds pour vous demander une grace. Vous
m'avez toujours temoigne une tendresse extreme, et je crois vous devoir
bien plus par les bontes que vous m'avez fait voir que par le jour que
vous m'avez donne. Mais, si jamais vous avez eu de l'amitie pour moi, je
vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez
accorder; c'est de n'ecouter point, seigneur, la demande de ce prince,
et de ne pas souffrir que la princesse Aglante soit unie avec lui.

IPHITAS.

Et par quelle raison, ma fille, voudrois-tu t'opposer a cette union?

LA PRINCESSE.

Par raison que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser
ses desseins.

IPHITAS.

Tu le hais, ma fille!

LA PRINCESSE.

Oui, et de tout mon cur, je vous l'avoue.

IPHITAS.

Et que t'a-t-il fait?

LA PRINCESSE.

Il m'a meprisee.

IPHITAS.

Et comment?

LA PRINCESSE.

Il ne m'a pas trouvee assez bien faite pour m'adresser ses vux.

IPHITAS.

Et quelle offense te fait cela? tu ne veux accepter personne.

LA PRINCESSE.

N'importe. Il me devoit aimer comme les autres, et me laisser au moins
la gloire de le refuser. Sa declaration me fait un affront; et ce m'est
une honte sensible qu'a mes yeux, et au milieu de votre cour, il a
recherche une autre que moi.

IPHITAS.

Mais quel interet dois-tu prendre a lui?

LA PRINCESSE.

J'en prends, seigneur, a me venger de son mepris; et, comme je sais bien
qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empecher, s'il vous
plait, qu'il ne soit heureux avec elle.

IPHITAS.

Cela te tient donc bien au cur?

LA PRINCESSE.

Oui, seigneur, sans doute; et, s'il obtient ce qu'il demande, vous me
verrez expirer a vos yeux.

IPHITAS.

Va, va, ma fille, avoue franchement la chose. Le merite de ce prince t'a
fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes enfin, quoi que tu puisses dire.

LA PRINCESSE.

Moi, seigneur?

IPHITAS.

Oui, tu l'aimes.

LA PRINCESSE.

Je l'aime, dites-vous? et vous m'imputez cette lachete! O ciel! quelle
est mon infortune! Puis-je bien, sans mourir, entendre ces paroles? Et
faut-il que je sois si malheureuse, qu'on me soupconne de l'aimer? Ah!
si c'etoit un autre que vous, seigneur, qui me tint ce discours, je ne
sais pas ce que je ne ferois point!

IPHITAS

Et bien, oui, tu ne l'aimes pas. Tu le hais, j'y consens, et je veux
bien, pour te contenter, qu'il n'epouse pas la princesse Aglante.

LA PRINCESSE.

Ah! Seigneur, vous me donnez la vie!

IPHITAS.

Mais, afin d'empecher qu'il ne puisse etre jamais a elle, il faut que tu
le prennes pour toi.

LA PRINCESSE.

Vous vous moquez, seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.

EURYALE.

Pardonnez-moi, madame, je suis assez temeraire pour cela, et je prends a
temoin le prince votre pere si ce n'est pas vous que j'ai demandee.
C'est trop vous tenir dans l'erreur; il faut lever le masque, et,
dussiez-vous vous en prevaloir contre moi, decouvrir a vos yeux les
veritables sentiments de mon cur. Je n'ai jamais aime que vous, et
jamais je n'aimerai que vous. C'est vous, madame, qui m'avez enleve
cette qualite d'insensible que j'avois toujours affectee; et tout ce que
j'ai pu vous dire n'a ete qu'une feinte qu'un mouvement secret m'a
inspiree, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences
imaginables. Il falloit qu'elle cessat bientot, sans doute, et je
m'etonne seulement qu'elle ait pu durer la moitie d'un jour; car, enfin,
je mourois, je brulois dans l'ame, quand je vous deguisois mes
sentiments; et jamais cur n'a souffert une contrainte egale a la
mienne. Que si cette feinte, madame, a quelque chose qui vous offense,
je suis tout pret de mourir pour vous en venger; vous n'avez qu'a
parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'executer l'arret que vous
prononcerez.

LA PRINCESSE.

Non, non, prince, je ne vous sais pas mauvais gre de m'avoir abusee; et
tout ce que vous m'avez dit, je l'aime bien mieux une feinte que non pas
une verite.

IPHITAS.

Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour epoux?

LA PRINCESSE.

Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux. Donnez-moi le temps d'y
songer, je vous prie, et m'epargnez un peu la confusion ou je suis.

IPHITAS.

Vous jugez, prince, ce que cela veut dire, et vous pouvez fonder[244]
la-dessus.

EURYALE.

Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, madame, cet arret de ma destinee;
et, s'il me condamne a la mort, je le suivrai sans murmure.

IPHITAS.

Viens, Moron. C'est ici un jour de paix, et je te remets en grace avec
la princesse.

MORON.

Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai
bien de dire ce que je pense.

 [244] Pour: fonder votre opinion. Ce mot ne se prend plus dans
 l'acception neutre.

SCENE III.--ARISTOMENE, THEOCLE, IPHITAS, LA PRINCESSE, EURYALE,
AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

IPHITAS, aux princes de Messene et de Pyle.

Je crains bien, princes, que le choix de ma fille ne soit pas en votre
faveur; mais voila deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce
petit malheur.

ARISTOMENE.

Seigneur, nous savons prendre notre parti; et, si ces aimables
princesses n'ont point trop de mepris pour des curs qu'on a rebutes,
nous pouvons revenir par elles a l'honneur de votre alliance.

SCENE IV.--IPHITAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, EURYALE,
ARISTOMENE, THEOCLE, MORON.

PHILIS, a Iphitas.

Seigneur, la deesse Venus vient d'annoncer partout le changement du
cur de la princesse. Tous les pasteurs et toutes les bergeres en
temoignent leur joie par des danses et des chansons; et, si ce n'est
point un spectacle que vous meprisiez, vous allez voir l'allegresse
publique se repandre jusques ici.

CINQUIEME INTERMEDE

BERGERS ET BERGERES.

QUATRE BERGERS ET DEUX BERGERES HEROIQUES chantent la chanson
suivante, sur l'air de laquelle dansent d'autres bergers et bergeres.

 Usez mieux, o beautes fieres,
 Du pouvoir de tout charmer:
 Aimez, aimables bergeres;
 Nos curs sont faits pour aimer.
 Quelque fort qu'on s'en defende,
 Il faut y venir un jour;
 Il n'est rien qui ne se rende
 Aux doux charmes de l'amour.

 Songez de bonne heure a suivre
 Le plaisir de s'enflammer;
 Un cur ne commence a vivre
 Que du jour qu'il sait aimer.
 Quelque fort qu'on s'en defende,
 Il faut y venir un jour;
 Il n'est rien qui ne se rende
 Aux doux charmes de l'amour.

FIN DE LA PRINCESSE D'ELIDE.

TABLE

 DEUXIEME EPOQUE (1659-1664)

 (Suite)

 VIII. 1661. L'Ecole des Maris, comedie 1
 IX. 1661. Les Facheux, comedie-ballet 58
 X. 1662. L'Ecole des Femmes, comedie 106
 XI. 1663. La Critique de l'Ecole des Femmes, comedie 192
 XII. 1663. L'impromptu de Versailles, comedie 232
 XIII. 1664. Le Mariage force, comedie-ballet 269
 XIV. 1664. La Princesse d'Elide, comedie-ballet 308