JEAN-BAPTISTE POQUELIN MOLIERE
NE LE 15 JANVIER 1622, MORT LE 17 FEVRIER 1673

Quel est le plus grand des ecrivains de mon regne? demandait Louis XIV
a Boileau.--Sire, c'est Moliere.

Non-seulement Despreaux ne se trompait pas, mais de tous les ecrivains
que la France a produits, sans excepter Voltaire lui-meme, impregne de
l'esprit anglais par son sejour a Londres, c'est incontestablement
Moliere ou Poquelin qui reproduit avec l'exactitude la plus vive et la
plus complete le fond du genie francais.

En raison de cette identite de son genie avec le notre, il exerca sur
l'epoque subsequente, sur le dix-huitieme siecle, sur l'epoque meme ou
nous ecrivons, la plus active, la plus redoutable influence. Tout ce
qu'il a voulu detruire est en ruine. Les types qu'il a crees ne peuvent
mourir. Le sens de la vie pratique, qu'il a recommande d'apres Gassendi,
a fini par l'emporter sur les idees qui imposaient a la societe
francaise. Il n'y a pas de superstition qu'il n'ait attaquee, pas de
credulite qu'il n'ait saisie corps a corps pour la terrasser, pas de
formule qu'il ne se soit efforce de detruire. A-t-il, comme l'exprime si
bien Swift, _dechire l'etoffe avec la doublure_? l'histoire le dira. Ce
qui est certain, c'est que l'eleve de Lucrece, le protege de Louis XIV,
poursuivait un but determine vers lequel il a marche d'un pas ferme,
obstine, tantot foulant aux pieds les obstacles, tantot les tournant
avec adresse. Le sujet de _Tartuffe_ est dans Lucrece; a Lucrece
appartient ce vers, veritable devise de Moliere:

 _Et religionis..... nodos solvere curo[1]._

La puissance de Moliere sur les esprits a ete telle, qu'une legende
inexacte, calomnieuse de son vivant, romanesque apres sa mort, s'est
formee autour de cette gloire populaire. Il est un mythe comme Jules
Cesar et Apollon.

 [1] Ce que je veux, c'est rompre les entraves qui nous enchainent
 (_religionis.... quod religat_).

Dates, evenements, realites, souvenirs, sont venus se confondre dans un
inextricable chaos ou la figure de Moliere a disparu. Tous les vices
jusqu'a l'ivrognerie, jusqu'a l'inceste et au vol, lui furent imputes de
son vivant. Les vertus les plus etherees lui furent attribuees par les
pretres de son culte. Homme d'action, sans cesse en face du public, du
roi ou de sa troupe, occupe de son gouvernement et de la creation de ses
uvres, il n'a laisse aucune trace de sa propre vie, aucun document
biographique, a peine une lettre. Les pamphlets pour et contre lui
composaient deja une bibliotheque, lorsqu'un ecouteur aux portes, nomme
Grimarest, collecteur d'anas, aimant l'exageration des recits et
incapable de critique, pretendit, trente-deux ans apres la mort du
comedien populaire, raconter et expliquer sa vie. Vers la meme epoque,
une comedienne, a ce que l'on croit du moins, forcee de se refugier en
Hollande, jetait dans un libelle les souvenirs de coulisse qu'elle avait
pu recueillir sur l'interieur du menage de Moliere et de sa femme. Enfin
quelques details authentiques, semes dans l'edition de ses uvres
publiee par Lagrange en 1682, completent l'ensemble des documents
comtemporains qui ont servi de base a cette legende de Moliere,
excellente a consulter, mais qu'il est bon de soumettre a l'examen le
plus scrupuleux.

Essayons d'en extraire le petit nombre de faits dont la biographie de
Moliere doit se composer desormais et qui, grace au zele et a la
curiosite infatigable d'une armee de scoliastes et de critiques, ne
peuvent plus etre contestes.

Les ancetres de Moliere etaient Ecossais. Ses auteurs remontaient a des
_Pawklyn_ d'Ecosse, soldats ou archers de Charles VIII, et dont les
descendants etaient devenus bourgeois de Paris, puis tapissiers du roi
de pere en fils. Ce nom, _Pawklyn_, qui se retrouve integralement dans
une piece authentique citee par M. Taschereau, repugnant a l'orthographe
francaise et latine, se transforma tour a tour et par une metamorphose
naturelle en Pauquelin, Poclain, Poclin, Pocguelin, Poguelin, Pocquelin
et Poquelin. C'est sous cette derniere forme que nous apparaissent le
pere et le grand-pere de Moliere. Ajoutons, sans vouloir attacher aucune
superstition philologique a ce fait singulier, que des racines
teutoniques du mot _Pawklyn_ ou Poquelin, l'une, _lyn_, ou _lein_,
indique la grace ou l'elegance au moyen du diminutif: l'autre, _Pawky_,
la sagacite populaire et la penetration ingenieuse. Dans ce sens, Allan
Ramsay et Robert Burns l'emploient souvent.

Au coin de la rue des Vieilles-Etuves et de la rue Saint-Honore, pres le
cimetiere des Saints-Innocents, non loin des piliers des Halles on
voyait, au commencement du dix-huitieme siecle, une maison a pignons
antiques, habitee de pere en fils par de riches tapissiers du roi et
remarquable par son enseigne, par les sculptures qui l'ornaient autant
que par son achalandage. Une troupe de singes grimpant a un pommier et
se jetant des pommes avait ete taillee dans la pierre; de la les mots
brodes sur une espece de tente ou de pavillon suspendu au-dessus de la
boutique, mots dont l'orthographe inexacte ne choquait alors personne:

 AV PAVILLON DES CINGES.

C'etait la demeure des Poquelin, qui tenaient rang honorable dans la
bourgeoisie; car la charge de tapissier du roi etait deja dans la
famille, et l'enfant Poquelin, ne et baptise le 15 janvier 1622, sous
les noms de Jean-Baptiste, avait neuf ans lorsque la meme charge fut
transmise a son pere Jean Poquelin, et quinze ans lorsqu'on lui en fit
obtenir la survivance.

Jean-Baptiste fit ses classes comme externe a Paris au college de
Clermont, chez les jesuites, qui, depuis la fin du seizieme siecle,
dirigeaient l'education francaise; admirables humanistes, habiles a
aiguiser les facultes de l'esprit, mais qui, s'ecartant du sens chretien
de la grace tel que la severite des jansenistes l'enseignait,
favoriserent les belles-lettres et les formules brillantes de
l'intelligence, et petrirent de leurs propres mains Moliere, Fontenelle,
Voltaire. Ses condisciples, Bernier, Hesnault, Cyrano de Bergerac,
Chapelle, le prince de Conti, allerent, de l'aveu de leurs parents, leur
cours d'humanites termine, ecouter les lecons de ce savant et prudent
Gassend, surnomme Gassendi, qui transmettait la libre pensee de la
Renaissance au monde nouveau du dix-septieme siecle. Gassend eut ete
brule ou tout au moins exile, s'il n'avait pas ecrit en latin et prevenu
les dangers par l'amenite de son commerce et la reserve de sa conduite.
Nul n'avait plus grande horreur de la routine que cet observateur a la
fois sagace et hardi, qui completait la decouverte de Harvey, apercevait
dans le ciel cinq nouveaux satellites de Jupiter, riait des scolastiques
et de leurs raisonnements sur le vide, et poursuivait de son ironie ceux
qui ne voyaient aucun salut hors de la formule aristotelique. Sous la
direction de Gassendi, le fils du tapissier se mit a traduire en vers
francais, comme premier essai de son talent energique, le beau poeme
materialiste du romain Lucrece. Gassendi lui communiqua sa perseverante
haine pour le mensonge et pour la servilite de la pensee toujours
seduite par la tradition ou la mode. Les causeries de Gassendi, qui
n'ont pas laisse de trace, ont determine la voie philosophique suivie
par Moliere: L'heureux temps, ecrit le malin et doux philosophe a l'un
de ses amis (toujours en latin), que celui ou, les envieux etant
absents, ne craignant pas les espions, nous livrant sans crainte a la
recherche du vrai, nous pouvions philosopher a notre gre et rire a notre
aise de la _comedie_ que joue le monde entier! Pour ce chef d'ecole si
modere et si habile, rire et philosopher, c'etait meme chose. Moliere
prit au serieux les enseignements de Gassendi; son theatre n'en est que
le developpement.

Sa famille avait fonde sur lui de grandes esperances; il alla etudier le
droit a Orleans, et il parait prouve qu'il se fit recevoir avocat. En
1645, date precise (comme le dit tres-bien M. Louandre), le brillant
eleve du college de Clermont se detacha tout a coup de sa famille;
pourquoi? aucun fait et aucun renseignement positif ne l'attestent. Le
gout de la comedie et des representations sceniques, emane de l'Italie,
s'etait empare des esprits. La folie des theatres succedait a la manie
des Academies. Le _noble metier_ d'acteur et d'auteur,--et les deux
professions se confondaient,--attirait les jeunes ames, enivrees du
succes du _Cid_, joue en 1632. A present, dit Corneille dans
_l'Illusion_:

 ..... Le theatre
 Est dans un lieu si haut, que chacun l'idolatre.

Pas de jeune gentilhomme qui ne fut fier de jouer la comedie et de bien
pousser une passion. Le roi, en 1641, venait de declarer par ordonnance
que l'_etat de comedien ne peut etre desormais impute a blame et
prejudiciable a la reputation des comediens dans le commerce public_. De
nombreuses colonies dramatiques se repandaient a travers la France et
l'Europe. Ravis de divertir les autres pour s'amuser eux-memes, fils de
familles, jeunes artistes, poetes en herbe, accompagnes de leurs belles,
allaient chercher fortune. Le meme phenomene s'etait manifeste en
Espagne du temps de Lope, en Angleterre a l'epoque de Shakespeare,
surtout en Italie a la fondation des academies, qui creerent chacune
leur theatre; autant de troupes de theatre que d'academies, autant
d'academies que de hameaux. Les _Memoires_ de Tristan, ceux de Cosnac,
surtout le _Roman comique_ de Scarron et le _Viage entretenido_ (Voyage
amusant) de Rojas decrivent plaisamment cette vie nomade, celle de
Moliere comme de Salvator Rosa, qui peignait pour son theatre ses
propres decorations, recitait des odes et des satires habille en
Scaramouche et soutenait en Italie la derniere gloire de la Comedie de
l'art.

Emporte par le mouvement general, Moliere ne fut pas plus bohemien que
son epoque; mais il fut bohemien de genie; reunissant un petit nombre
d'enfants de famille qu'il qualifia d'_Illustre theatre_, il planta ses
treteaux d'abord a la porte de Nesle, ou se trouve maintenant un des
pavillons du palais de l'Institut, puis au port Saint-Paul, c'est-a-dire
en plein vent, en face de l'Hotel de Ville, enfin au Jeu de Paume de la
Croix-Blanche, au carrefour de Buci, dans un lieu couvert.

Pourquoi donner ce titre d'_illustre_ au petit groupe nomade dont il
etait directeur? Et quel est le sens de ce bapteme nouveau (Moliere)
qu'il imposa a son genie et qu'il a rendu glorieux? C'etait le theatre
eclatant par excellence qu'il voulait creer (_illustris_). Un ecrivain
etranger, non sans quelque apparence de raison, veut trouver dans
_moliri_ (faire effort, tendre vers un but) l'origine du mot Moliere
qu'il prit en quittant celui de Poquelin et qui avait deja appartenu a
deux romanciers obscurs. Une ambition soutenue caracterise en effet
Moliere; rien de flottant, rien de livre au hasard; il sait ou il va;
pas de moyen qu'il n'emploie, pas de labeur qui l'effraye; profondement
determine et resolu, jamais il ne s'ecarte de sa route. Gaiete,
erudition, passion, tout est sacrifie a l'uvre unique; jamais ame plus
ardente et plus passionnee ne fut servie par un plus infatigable esprit.

Entre 1645 et 1660, les soins de Moliere sont consacres a la creation de
sa troupe, dont il fit quelque chose de tellement accompli, que jamais,
dit Segrais, on n'avoit rien vu de tel et on ne le verra jamais. Il en
etoit l'ame; elle etoit formee de sa main; il n'y en a jamais eu, il ne
pourra jamais y en avoir de pareille[2]. Costumes, personnages,
diction, Moliere soignait tout, surveillait tout, gouvernait sa petite
republique avec une extreme vigilance, communiquait a chacun son
activite et son energie, et marchait a travers la France d'un pas libre
et deja triomphant. On croit que Scarron, dans le charmant personnage du
comedien le Destin, n'a fait que reproduire l'image affaiblie du
genereux Moliere, favori du peuple et des siens. Sa trace se perd dans
cette Odyssee lointaine et vagabonde, ecole de la vie dont il a tire si
grand profit! En 1648, il apparait a Nantes, puis a Bordeaux, ou,
dit-on, une mediocre tragedie de sa composition, _la Thebaide_, fut
jouee sans succes; a Lyon, en 1653, ou sa premiere uvre serieuse,
_l'Etourdi_, fut representee et bien accueillie; puis a Avignon, a
Pezenas, a Narbonne; enfin, en 1654, pendant la tenue des Etats presides
par le prince de Conti, a Montpellier, selon les uns; a Beziers, selon
les autres. Son ancien condisciple, le prince de Conti, personnage libre
dans ses murs et violent dans son austerite, l'ayant invite a se
rendre aupres de lui pour jouer devant les Etats _le Depit amoureux_,
qui eut beaucoup de succes, lui offrit, dit-on, de l'attacher a sa
personne en qualite de secretaire. Tout etait intrigue et debauche
autour de ce bizarre protecteur de Moliere, qui n'accepta pas sa
proposition et continua de courir la province. Il ne quitta le Languedoc
qu'en 1657, passa le carnaval de 1658 a Grenoble, vint s'etablir a
Rouen, et, pendant son sejour dans cette ville, obtint, par l'entremise
soit du prince de Conti, soit du duc d'Orleans, la permission de venir
jouer devant la cour.

 [2] _Segraisiana_, p. 173.

Il avait trente-six ans, un rare talent de comedien, une habilete
consommee a distribuer les emplois, a penetrer le caractere de ses
acteurs, a user meme de leurs defauts, a incarner leurs caracteres dans
ses roles, a gouverner leurs passions et a profiter de leurs rivalites
et de leurs travers; d'ailleurs cree, pour ainsi dire, pour etre le
modele et le type de l'artiste meridional, le teint brun, les sourcils
noirs et forts, dit mademoiselle Poisson, qui l'a connu, les levres
epaisses, la bouche grande et le nez gros; marchant gravement, l'air
serieux; ni trop gras ni trop maigre, la taille plus grande que petite,
le port noble, la jambe belle. Il ne connaissait ni la ville ni la
cour, mais seulement la province et le monde, beaucoup les anciens et
les Italiens; l'etude, l'art, l'observation, l'amour, avaient absorbe
treize annees de son errante jeunesse. Comme Shakespeare, il avait connu
les faiblesses et les ivresses de la passion. De la ces arabesques et
ces enjolivements de sa legende, surchargee d'amours legeres ou
serieuses qui se croisent et se melent comme dans un dedale, et qui
sembleraient a peine avoir du lui laisser le temps de creer une de ses
uvres.

Qu'il ait ete force a Pezenas de sauter dans la rue par une fenetre pour
echapper a un mari mecontent, cela n'est pas prouve. Mais on ne peut
douter de l'etrange et dramatique situation qu'il occupait dans sa
troupe nomade entre Madeleine Bejart, mademoiselle Debrie et
mademoiselle Duparc; trois deesses qui le genaient, disait son ami
Chapelle, autant que Junon, Pallas et Venus embarrassaient Jupiter au
siege d'Ilion. Madeleine, imperieuse creature, fille d'un procureur au
Chatelet, mariee a un sieur de Modene et devenue veuve, avait deux ans
de plus que Moliere; c'etait elle sans doute qui l'avait entraine dans
la vie nomade. Elle ne cessa pas, malgre les inconstances du poete,
d'exercer sur lui une influence redoutable.

Soit que le caractere peu indulgent de Madeleine eut porte Moliere a
chercher des distractions ailleurs ou que l'age eut altere la beaute de
l'ancienne soubrette, Moliere avait arrete ses regards sur mademoiselle
Duparc, habile danseuse, d'une beaute majestueuse et classique et qui
repoussa ses hommages. Mademoiselle Debrie (tel etait le nom de theatre
de Catherine Leclerc, femme d'Elme Wilquin), douee d'un grand talent
pour la scene et d'une beaute accomplie, se montra plus indulgente;
l'amour, chez elle, etait moins une affection violente qu'une indulgente
et charitable sympathie; etrange caractere, moins rare que l'on ne
pense. Aupres de mademoiselle Debrie, Moliere venait se consoler de ses
echecs et pleurer ses faiblesses. Une enfant destinee a punir Moliere de
ses legeretes ou de la fougue de ses passions s'elevait a cote de ces
trois femmes; c'etait la jeune sur de Madeleine, que Moliere lui-meme
avait instruite et presque vue naitre et qui va tenir une place
importante dans la vie du poete.

Cette troupe, qui passait pour la meilleure de France, arrive a Paris en
1658, conduite par son directeur Moliere. Elle joue _Nicomede_, le 24
octobre de la meme annee, au vieux Louvre, dans la salle des Gardes,
devant le roi. Il y remplissait le premier role, et comme, de l'aveu de
tous les contemporains, ce grand homme etait un acteur tragique
detestable, il est probable que la conscience du peu de succes qu'il
avait obtenu lui fit adresser au roi la priere de representer devant lui
un de ces petits divertissements qui lui avaient acquis quelque
reputation et dont il regalait les provinces. Le roi _le tint pour
agreable_; satisfait du _Docteur amoureux_, il permit a la troupe de
prendre le titre de TROUPE DE MONSIEUR et de jouer sur le theatre du
Petit-Bourbon, alternativement avec les comediens italiens.

Ici s'arrete le long apprentissage de Moliere et commence pour lui une
vie nouvelle composee de trois sillons qui s'entre-croisent:--sa vie
passionnee et interieure, la plus douloureuse qui se puisse
imaginer;--sa vie d'etudes et de travaux, serie de triomphes entremelee
de rares echecs et soutenue par la constante sympathie et l'inebranlable
protection du roi;--sa vie sociale et politique, lutte ardente et habile
contre les difficultes de sa direction ou plutot de son gouvernement,
surtout contre les credulites et les sottises humaines, qu'il aborda et
terrassa sans pitie, sans menagements, non sans adresse; ne craignant
pas de frayer sa voie et de conquerir son succes meme a travers les plus
legitimes appuis et les plus fortes bases de la societe humaine.

Chacune de ses uvres est un combat; c'est sur le champ de bataille, en
relisant successivement les drames de Moliere, en les replacant au
milieu des faits et des passions qui les ont produits ou vus naitre, que
l'on peut apprecier la strategie du maitre, la portee de ses attaques et
la valeur de sa conquete. Aussi renvoyons-nous le lecteur a chacune des
introductions qui, dans l'edition presente, sont destinees a eclairer la
marche qu'il a suivie. C'est la que l'on verra s'etablir par degres et
se developper, depuis l'arrivee de Moliere a Paris jusqu'a sa mort, ce
que M. Bazin appelle si bien l'association tacite du monarque et du
poete. _Les Precieuses ridicules_ frappent l'hotel de Rambouillet; _les
Facheux_, _l'Ecole des Femmes_, _le Mariage force_, continuent, comme
nous le montrerons, a demanteler, si l'on peut le dire, les forteresses
de la vieille tradition et a ployer les esprits a cette convenance, a
cette decence elegante qui devaient etre les caracteres de la societe
nouvelle. Bientot la troupe de Moliere obtient de passer au theatre du
Palais-Royal. A la fin de 1661, du vivant de son pere, il prend le titre
de valet de chambre du roi, sans y ajouter celui de tapissier. Apres
_l'Ecole des Femmes_ il recoit une pension de mille livres; en aout
1665, sa troupe est nommee TROUPE DU ROI et attachee au service du
monarque, avec une subvention de sept mille livres. Enfin Moliere
devient l'ame de toutes les fetes donnees a Versailles, et sa faveur ne
peut etre un moment ebranlee, ni par les medecins qui soignent le roi,
ni par les scolastiques encore estimes, ni par les courtisans du petit
lever, ni par les ministres.

La source de ses maux etait en lui-meme. A ces trois deesses, au milieu
desquelles, comme dit encore Chapelle, il cheminait si peniblement, il
avait trouve bon de joindre un fleau plus terrible pour un homme serieux
et passionne,--une jeune epouse coquette et adoree.

Son ame, il le dit lui-meme, etait nee avec les dernieres dispositions
a la tendresse. Cette jeune fille de dix-sept ans, elevee sur ses
genoux, coquette indomptable, admirable cantatrice, un peu maigre,
disent les contemporains, mais remplie de graces et de talents qui
furent le desespoir et l'unique amour de Moliere jusqu'a la fin de sa
vie,--Armande-Gresinde Bejart, sur cadette de Madeleine, devint sa
femme le 20 fevrier 1662. Ses ennemis s'ecrierent qu'il epousait sa
fille. Il y avait, en effet, vingt-trois ans de difference entre Moliere
et sa femme. Le roi, pour desarmer la calomnie, tint sur les fonts de
bapteme le premier enfant de Moliere, Louis, ne le 28 fevrier 1664.
Bientot le drame que le grand poete avait prepare de ses propres mains
suivit son cours necessaire. La femme du comedien, en butte aux
galanteries et aux assiduites de tout ce que la cour avait de brillant,
passa pour s'etre laissee seduire par celui que ne dedaignaient pas les
princesses, le hardi et brillant Lauzun. Jaloux a la fois comme don
Garcie et Sganarelle, Moliere exigea de sa femme des explications et
recut d'elle l'aveu tres-equivoque d'une inclination pure, disait-elle,
pour M. de Guiche, le plus jeune et le plus beau des seigneurs. S'il
faut ajouter foi a la chronique, d'ailleurs peu digne de credit quant a
ces annales secretes du boudoir, on peut joindre le nom de l'abbe de
Richelieu a celui des deux heros, l'un le don Juan, l'autre le Lovelace
de leur epoque. Lie avec Chapelle, qui recevait ses tristes confidences,
devenu l'ami du peintre Mignard, du physicien Rohault, de Jean de La
Fontaine, de Boileau Despreaux, Moliere retrouvait aupres de
mademoiselle Debrie, toujours patiente et sympathique, les consolations
de cette amitie melee de tendresse qui donnent a ce personnage un
caractere touchant et singulier. Les liens du mariage etaient rompus; il
ne voyait sa femme qu'au theatre et allait a Auteuil, dans une solitude
champetre et opulente, pleurer en liberte sa faiblesse et sa douleur,
dont les graces charitables de mademoiselle Debrie ne pouvaient tarir la
source.

Au milieu de ces angoisses et parmi les tracas de son metier,
s'acquittant avec la plus active exactitude des taches penibles et des
improvisations nombreuses que le roi lui commandait, il crea _Tartuffe_
et le _Misanthrope_.

Il avait reconnu combien est impuissante la pretention de demander a la
vie une perfection qu'elle refuse aux plus austeres et aux plus
indulgents: c'est la le _Misanthrope_. Il avait compris combien est
facile la seduction de l'apparence et du simulacre, et dangereuse
l'habilete qui se pare des dehors d'une perfection souveraine: voila
_Tartuffe_. Faire jouer la premiere de ces pieces n'etait pas difficile;
Moliere, qui s'etait donne le plaisir de faire entrer a la fois dans son
drame Lauzun, M. de Guiche et sa femme, se rendit maitre, par cette
creation, plus estimee a son apparition que populaire, du premier rang
parmi les rois de la scene elegante et du drame de salon. Cinq annees de
diplomatie perseverante furent necessaires pour que _Tartuffe_ prit
possession du theatre. Moliere essaya trois actes de la piece devant le
roi, qui eut peur des interpretations que l'on pourrait donner a son
consentement. Il lut le manuscrit devant le legat, trop habile pour ne
pas faire mine de l'approuver. Dans des conferences particulieres avec
le roi, audiences intimes dont personne ne nous a revele les details,
Moliere obtint enfin l'autorisation verbale de jouer _Tartuffe_ a
Villers-Cotterets, chez Monsieur, puis chez le prince de Conde, au
Raincy. Il preparait les voies; il travaillait, si l'on peut le dire,
avec la sape, pour atteindre un resultat eloigne mais certain. En 1667,
se prevalant de la parole royale et profitant de l'absence du monarque,
qui etait en Flandre, il changea le titre de son uvre de _Tartuffe_,
fit _l'Imposteur_, adoucit quelques passages du dialogue et lui ouvrit
hardiment le theatre. Suspendu par ordre du premier president du
parlement, excommunie par l'archeveque de Paris, _Tartuffe_ alla
chercher protection aupres du roi lui-meme, en Flandre, ou deux
camarades de Moliere presenterent a Louis XIV la requete modeste, mais
urgente et presque severe, de leur directeur. Le roi avait donne sa
parole, nul de ses sujets ne pouvait l'empecher de la tenir. Il
s'agissait d'ailleurs d'une lutte supreme entre les tartuffes qui en
voulaient aux plaisirs de Sa Majeste et ceux qui avaient le soin de la
divertir. Le roi repondit avec bonte, sans donner une solution
definitive, revint a Saint-Germain le 7 septembre 1668, vit Moliere,
ecouta ses sollicitations et ses prieres, et ne leva pas encore
l'interdit. M. Bazin fait remarquer a ce propos avec beaucoup de
justesse que les querelles du jansenisme n'etaient pas terminees, et que
la representation de _Tartuffe_ pouvait aigrir et envenimer de nouveau
des plaies que Louis XIV avait interet a fermer. En effet, le grand
athlete de Jansenius, Arnault, fait sa soumission le 4 decembre 1668; le
bref definitif de reconciliation, date du 19 janvier 1669, arrive a
Paris vers la fin de janvier. Aussitot Moliere, mettant a profit la paix
universelle, glisse son _Tartuffe_ a l'ombre du bref accorde par Clement
IX, et le fait jouer de l'aveu de Louis XIV, le 5 fevrier de la meme
annee. La victoire reste a sa perseverance et a son adresse.

Moliere avait touche le point culminant de sa gloire. Entre 1664 et
1673, il continua, sans s'elever plus haut que _Tartuffe_ et _le
Misanthrope_, cette campagne contre les hypocrisies, qui est sa vie
elle-meme. Dans _l'Amour medecin_, dans _le Medecin malgre lui_, les
tartuffes de la formule medicale et de la Faculte; dans les _Femmes
savantes_, les hypocrites d'erudition et de bel esprit; dans _Georges
Dandin_, _le Bourgeois gentilhomme_, _Amphitryon_, _M. de Pourceaugnac_,
_la Comtesse d'Escarbagnas_, enfin dans le sublime et hardi _Don Juan_,
les hypocrites de l'etiquette, de la formule hereditaire et du rang
social substitue au merite, furent frappes tour a tour. Il alla meme,
dans _l'Avare_, jusqu'a s'attaquer a l'exces du respect filial et a
l'abus de l'autorite paternelle chez l'homme vicieux. Improvisateur
incomparable, d'un genie toujours present, il s'acquittait envers le roi
son protecteur par la rapidite de son obeissance et la creation de
nombreux divertissements, meles de musique, de danses et de decorations
presque magiques.

_Les Facheux_, _l'Amour medecin_, _Melicerte_, _M. de Pourceaugnac_,
apparurent ainsi, evoques par le genie de l'artiste. On n'explique la
prodigieuse fecondite de ces rapides enfantements meles de plusieurs
chefs-d'uvre que par les ressources dont le roi lui permettait de
disposer, l'autorite qui lui etait accordee, l'ordre severe qu'il
apportait dans sa vie, enfin la combinaison des qualites les plus rares
et des conditions les plus heureuses qui aient pu developper et
favoriser le genie de l'artiste.

Il avancait ainsi, et tout etait vaincu, marquis, medecins, precieuses,
jansenistes, jesuites, lorsque la plaie originelle de cette ame tendre
saigna de nouveau, et acheva en peu de temps une carriere si courte et
si remplie. La jeune Armande rentra dans la maison de son mari; le 15
septembre 1672, Moliere devint pere d'un enfant qui mourut presque
aussitot. Le regime etait abandonne, la vie devint plus dissipee et plus
bruyante, la toux plus frequente et plus apre. Moliere, qui avait raille
sa propre misanthropie comme le type de la fausse sagesse, et ses
jalousies effrenees comme l'apanage de Sganarelle et de Georges Dandin,
se mit, dans une uvre nouvelle, la derniere qu'il ait produite, a
railler a la fois medecins et malades: ceux-la comme impuissants,
ceux-ci comme credules. Le monde demi-sceptique et elegant au milieu
duquel vivait Moliere, la societe de Chapelle et de Ninon, trouva la
plaisanterie excellente, fournit a l'envi des traits au pauvre Moliere,
et se rejouit fort de composer a frais communs la ceremonie burlesque du
_Malade imaginaire_; reunis autour d'une table bien servie, les convives
de Ninon furent les sacrificateurs et la Faculte de medecine fut la
victime.

Enfin _le Malade imaginaire_ parut sur la scene. C'etait un malade
veritable, ou plutot un mourant, qui se moquait de la mort et de
l'impuissance humaine a la prevenir et a la suspendre. La _Danse
Macabre_ du moyen age n'a pas d'enseignement plus douloureux que ce
bouffon homme de genie et ce philosophe artiste venant en robe de
chambre de malade plaisanter a la fois la sante qui s'ignore et la mort
qui arrive, l'imprudence niaise de ceux qui pretendent guerir et la
stupide fantaisie des imaginations frappees. C'est le comble de
l'incertitude et de la debilite humaines dont Moliere a fait la satire,
et c'est au milieu de cette uvre si triste et si grotesque qu'il a
expire, a la quatrieme representation du _Malade imaginaire_, en
prononcant le mot _juro_ de la celebre ceremonie. Devoue, comme
toujours, aux interets de sa troupe, il avait resiste aux prieres de
ceux que l'etat de sa sante effrayait et qui ne voulaient pas qu'il se
rendit au theatre. Non, dit-il; que deviendroient tous ces pauvres
gens?

On le reporta chez lui apres la representation, qu'il eut le courage de
soutenir jusqu'au bout. Il etait epuise et sentait l'approche de ses
derniers moments. Deux pretres de sa paroisse, qu'il envoya chercher,
refuserent leur secours. Suffoque par le sang, et assiste, dit
Grimarest, par deux surs religieuses, il mourut le 17 fevrier 1673,
avant l'arrivee d'un troisieme ecclesiastique, plus compatissant et plus
chretien.

 _Philarete Chasles._

OEUVRES COMPLETES
DE MOLIERE

 PREMIERE EPOQUE

 1645-1658

 PREMIERES OEUVRES; ESSAIS DE JEUNESSE ET IMITATIONS
 DE LA COMMEDIA DELL'ARTE

 I. -- LE MEDECIN VOLANT, canevas italien.
 II. -- LA JALOUSIE DU BARBOUILLE, canevas italien.
 III. 1653. L'ETOURDI, imitation de l'italien.
 IV. 1654. LE DEPIT AMOUREUX, imitation de l'italien.

LE MEDECIN VOLANT[3]

COMEDIE

Des personnages dont le caractere est convenu, le costume arrete
d'avance, le langage different, le type invariable, et qui, sur un plan
trace, improvisent un dialogue pittoresque, conforme aux situations,
telle est la comedie all' improviso que les Italiens ont inventee;
celle que Trivelin, Scaramouche et Mezzetin ont fait applaudir en
France. La souplesse physique et la facilite du dialogue pretent, si ce
n'est de la valeur, au moins du charme a cette vive forme de l'art,
forme enfantine, la seule qui, au commencement du dix-septieme siecle et
a la fin du seizieme, fut populaire dans le midi de l'Europe.

 [3] Le titre de l'arlequinade italienne est: _Il Medico volante_, le
 _Medecin sauteur_; epithete justifiee par les singuliers tours de force
 que le heros de la farce accomplit.

Poquelin enfant, lorsqu'il allait du college de Clermont aux
Saints-Innocents et de la halle au college, dut admirer souvent la farce
italienne, ses treteaux, ses masques, ses lazzi deja imites par nos
farceurs qui tenaient en plein air leurs assises sur le pont Neuf.
Tres-jeune il essaya d'adapter a nos murs, de traduire et d'arranger
quelques-uns de ces canevas qui lui plaisaient; la traduction du _Medico
volante_ fut un des premiers efforts de ce jeune esprit qui debutait par
l'admiration docile.

Je ne doute pas que sa troupe nomade n'ait souvent represente, pour
divertir les provinciaux, cette charge populaire, favorable a l'agilite
du jeune acteur, valet et medecin a la fois, et qui, pour s'acquitter de
son double personnage, saute d'une fenetre a l'autre, et de la rue dans
la maison. Boursault versifia plus tard ce canevas, qu'il fit jouer en
1661. La piece de Boursault finit par un vers insolent:

 Faisons des medecins, ou volans ou voles!

La pretendue comedie de _la Casaque_, representee ensuite a Paris, par
la troupe de Moliere, le 25 mai 1666, ne doit faire qu'un avec le
canevas du _Medecin volant_. Quelques traits du role de l'avocat
semblent reveler la touche de Moliere; les germes obscurs du _Medecin
malgre lui_, de _l'Amour medecin_ et des _Fourberies de Scapin_
apparaissent confusement dans cette ebauche.

 PERSONNAGES

 GORGIBUS, pere de Lucile.
 LUCILE, fille de Gorgibus.
 VALERE, amant de Lucile.
 SABINE, cousine de Lucile.
 SGANARELLE, valet de Valere.
 GROS-RENE, valet de Gorgibus.
 UN AVOCAT.

SCENE I.--VALERE, SABINE.

VALERE.

Eh bien, Sabine, quel conseil me donnes-tu?

SABINE.

Vraiment, il y a bien des nouvelles. Mon oncle veut resolument que ma
cousine epouse Villebrequin, et les affaires sont tellement avancees,
que je crois qu'ils eussent ete maries des aujourd'hui, si vous n'etiez
aime; mais, comme ma cousine m'a confie le secret de l'amour qu'elle
vous porte, et que nous nous sommes vues a l'extremite par l'avarice de
mon vilain oncle, nous nous sommes avisees d'une bonne invention pour
differer le mariage. C'est que ma cousine, des l'heure que je vous
parle, contrefait la malade; et le bon vieillard, qui est assez credule,
m'envoie querir un medecin. Si vous en pouviez envoyer quelqu'un qui fut
de vos bons amis, et qui fut de notre intelligence, il conseilleroit a
la malade de prendre l'air a la campagne. Le bonhomme ne manquera pas de
faire loger ma cousine a ce pavillon qui est au bout de notre jardin,
et, par ce moyen, vous pourriez l'entretenir a l'insu de notre
vieillard, l'epouser, et le laisser pester tout son soul avec
Villebrequin.

VALERE.

Mais le moyen de trouver sitot un medecin a ma porte, et qui voulut tant
hasarder pour mon service! Je te le dis franchement, je n'en connois pas
un.

SABINE.

Je songe a une chose; si vous faisiez habiller votre valet en medecin:
il n'y a rien de si facile a duper que le bonhomme.

VALERE.

C'est un lourdaud qui gatera tout; mais il faut s'en servir faute
d'autre. Adieu, je le vais chercher. Ou diable trouver ce maroufle a
present? Mais le voici tout a propos.

SCENE II.--VALERE, SGANARELLE.

VALERE.

Ah! mon pauvre Sganarelle, que j'ai de joie de te voir. J'ai besoin de
toi dans une affaire de consequence; mais, comme je ne sais pas ce que
tu sais faire...

SGANARELLE.

Ce que je sais faire, monsieur? employez-moi seulement en vos affaires
de consequence, ou pour quelque chose d'importance: par exemple,
envoyez-moi voir quelle heure il est a une horloge, voir combien le
beurre vaut au marche, abreuver un cheval, c'est alors que vous
connoitrez ce que je sais faire.

VALERE.

Ce n'est pas cela; c'est qu'il faut que tu contrefasses le medecin.

SGANARELLE.

Moi, medecin, monsieur! Je suis pret a faire tout ce qu'il vous plaira;
mais, pour faire le medecin, je suis assez votre serviteur pour n'en
rien faire du tout; et par quel bout m'y prendre, bon Dieu? Ma foi,
monsieur, vous vous moquez de moi.

VALERE.

Si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles.

SGANARELLE.

Ah! pour dix pistoles, je ne dis pas que je ne sois medecin; car,
voyez-vous bien, monsieur, je n'ai pas l'esprit tant, tant subtil, pour
vous dire la verite. Mais, quand je serai medecin, ou irai-je?

VALERE.

Chez le bonhomme Gorgibus, voir sa fille qui est malade; mais tu es un
lourdaud qui, au lieu de bien faire, pourrois bien...

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu, monsieur, ne soyez point en peine; je vous reponds que je
ferai aussi bien mourir une personne qu'aucun medecin qui soit dans la
ville. On dit un proverbe, d'ordinaire: Apres la mort, le medecin; mais
vous verrez que, si je m'en mele, on dira: Apres le medecin, gare la
mort! Mais, neanmoins, quand je songe, cela est bien difficile de faire
le medecin; et si je ne fais rien qui vaille?

VALERE.

Il n'y a rien de si facile en cette rencontre: Gorgibus est un homme
simple, grossier, qui se laissera etourdir de ton discours, pourvu que
tu parles d'Hippocrate et de Galien, et que tu sois un peu effronte.

SGANARELLE.

C'est-a-dire qu'il faudra lui parler philosophie, mathematique.
Laissez-moi faire; s'il est un homme facile, comme vous le dites, je
vous reponds de tout; venez seulement me faire avoir un habit de
medecin, et m'instruire de ce qu'il me faut faire, et me donner les
licences, qui sont les dix pistoles promises.

 Valere et Sganarelle s'en vont.

SCENE III.--GORGIBUS, GROS-RENE.

GORGIBUS.

Allez vitement chercher un medecin, car ma fille est bien malade, et
depechez-vous.

GROS-RENE.

Que diable aussi! pourquoi vouloir donner votre fille a un vieillard?
Croyez-vous que ce ne soit pas le desir qu'elle a d'avoir un jeune homme
qui la travaille? Voyez-vous la connexite qu'il y a, etc. (_galimatias_).

GORGIBUS.

Va-t'en vite; je vois bien que cette maladie-la reculera bien les noces.

GROS-RENE.

Et c'est ce qui me fait enrager; je croyois refaire mon ventre d'une
bonne carrelure[4], et m'en voila sevre. Je m'en vais chercher un
medecin pour moi, aussi bien que pour votre fille; je suis desespere.

 Il sort.

SCENE IV.--SABINE, GORGIBUS, SGANARELLE.

SABINE.

Je vous trouve a propos, mon oncle, pour vous apprendre une bonne
nouvelle. Je vous amene le plus habile medecin du monde, un homme qui
vient des pays etrangers, qui sait les plus beaux secrets, et qui sans
doute guerira ma cousine. On me l'a indique par bonheur, et je vous
l'amene. Il est si savant, que je voudrois de bon cur etre malade,
afin qu'il me guerit.

GORGIBUS.

Ou est-il donc?

SABINE.

Le voila qui me suit; tenez, le voila.

GORGIBUS.

Tres-humble serviteur a monsieur le medecin. Je vous envoie querir pour
voir ma fille qui est malade; je mets toute mon esperance en vous.

SGANARELLE.

Hippocrate dit, et Galien, par vives raisons, persuade qu'une personne
ne se porte pas bien quand elle est malade. Vous avez raison de mettre
votre esperance en moi, car je suis le plus grand, le plus habile, le
plus docte medecin qui soit dans la Faculte vegetale, sensitive et
minerale.

GORGIBUS.

J'en suis fort ravi.

SGANARELLE.

Ne vous imaginez pas que je sois un medecin ordinaire, un medecin du
commun. Tous les autres medecins ne sont, a mon egard, que des avortons
de medecins. J'ai des talents particuliers, j'ai des secrets. Salamalec,
salamalec, Rodrigue, as-tu du cur[5]? _signor, si; signor, no. Per
omnia scula sculorum._ Mais encore, voyons un peu.

SABINE.

Eh! ce n'est pas lui qui est malade, c'est sa fille.

SGANARELLE.

Il n'importe; le sang du pere et de la fille ne sont qu'une meme chose;
et, par l'alteration de celui du pere, je puis connoitre la maladie de
la fille. Monsieur Gorgibus, y auroit-il moyen de voir de l'urine de
l'egrotante?

GORGIBUS.

Oui-da; Sabine, vite allez querir de l'urine de ma fille. (Sabine sort.)
Monsieur le medecin, j'ai grand'peur qu'elle ne meure.

SGANARELLE.

Ah! qu'elle s'en garde bien! il ne faut pas qu'elle s'amuse a se laisser
mourir sans l'ordonnance de la medecine. (Sabine rentre[6].) Voila de
l'urine qui marque grande chaleur, grande inflammation dans les
intestins; elle n'est pas tant mauvaise pourtant.

GORGIBUS.

Eh quoi! monsieur, vous l'avalez?

SGANARELLE.

Ne vous etonnez pas de cela: les medecins, d'ordinaire, se contentent de
la regarder; mais moi, qui suis un medecin hors du commun, je l'avale,
parce qu'avec le gout je discerne bien mieux la cause et les suites de
la maladie; mais, a vous dire la verite, il y en avoit trop peu pour
avoir un bon jugement: qu'on la fasse encore pisser.

SABINE sort et revient.

J'ai bien eu de la peine a la faire pisser.

SGANARELLE.

Que cela! voila bien de quoi! Faites-la pisser copieusement,
copieusement. Si tous les malades pissent de la sorte, je veux etre
medecin toute ma vie.

SABINE sort et revient.

Voila tout ce qu'on peut avoir; elle ne peut pas pisser davantage.

SGANARELLE.

Quoi! monsieur Gorgibus, votre fille ne pisse que des gouttes? voila une
pauvre pisseuse que votre fille; je vois bien qu'il faudra que je lui
ordonne une potion pissatrice. N'y auroit-il pas moyen de voir la
malade?

SABINE.

Elle est levee; si vous voulez, je la ferai venir.

SCENE V.--SABINE, GORGIBUS, SGANARELLE, LUCILE.

SGANARELLE.

Eh bien, mademoiselle, vous etes malade?

LUCILE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

Tant pis, c'est une marque que vous ne vous portez pas bien. Sentez-vous
de grandes douleurs a la tete, aux reins?

LUCILE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

C'est fort bien fait. Oui, ce grand medecin, au chapitre qu'il a fait de
la nature des animaux, dit... cent belles choses; et, comme les humeurs
qui ont de la connexite ont beaucoup de rapport; car, par exemple, comme
la melancolie est ennemie de la joie, et que la bile qui se repand par
le corps nous fait devenir jaunes, et qu'il n'est rien de plus contraire
a la sante que la maladie, nous pouvons dire, avec ce grand homme, que
votre fille est fort malade. Il faut que je vous fasse une ordonnance.

GORGIBUS.

Vite une table, du papier, de l'encre.

SGANARELLE.

Y a-t-il quelqu'un qui sache ecrire?

GORGIBUS.

Est-ce que vous ne le savez point?

SGANARELLE.

Ah! je ne m'en souvenois pas; j'ai tant d'affaires dans la tete, que
j'oublie la moitie... Je crois qu'il seroit necessaire que votre fille
prit un peu l'air, qu'elle se divertit a la campagne.

GORGIBUS.

Nous avons un fort beau jardin, et quelques chambres qui y repondent; si
vous le trouvez a propos, je l'y ferai loger.

SGANARELLE.

Allons visiter les lieux.

 Ils sortent tous.

SCENE VI.--L'AVOCAT, seul.

J'ai oui dire que la fille de monsieur Gorgibus etoit malade; il faut
que je m'informe de sa sante, et que je lui offre mes services comme ami
de toute sa famille. Hola, hola! monsieur Gorgibus y est-il?

SCENE VII.--GORGIBUS, L'AVOCAT.

L'AVOCAT.

Ayant appris la maladie de mademoiselle votre fille, je vous suis venu
temoigner la part que j'y prends, et vous faire offre de tout ce qui
depend de moi.

GORGIBUS.

J'etois la dedans avec le plus savant homme!

L'AVOCAT.

N'y auroit-il pas moyen de l'entretenir un moment?

SCENE VIII.--GORGIBUS, L'AVOCAT, SGANARELLE.

GORGIBUS.

Monsieur, voila un fort habile homme de mes amis, qui souhaiteroit de
vous parler et vous entretenir.

SGANARELLE.

Je n'ai pas le loisir, monsieur Gorgibus; il faut aller a mes malades.
Je ne prendrai pas la droite avec vous, monsieur.

L'AVOCAT.

Monsieur, apres ce que m'a dit monsieur Gorgibus de votre merite et de
votre savoir, j'ai eu la plus grande passion du monde d'avoir l'honneur
de votre connoissance, et j'ai pris la liberte de vous saluer a ce
dessein; je crois que vous ne le trouverez pas mauvais. Il faut avouer
que ceux qui excellent en quelque science sont dignes de grande louange,
et particulierement ceux qui font profession de la medecine, tant a
cause de son utilite que parce qu'elle contient en elle plusieurs autres
sciences, ce qui rend sa parfaite connoissance fort difficile: et c'est
fort a propos qu'Hippocrate dit dans son premier aphorisme: _Vita
brevis, ars vero longa, occasio autem prceps, experimentum, judicium
periculosum, difficile._

SGANARELLE, a Gorgibus.

_Ficile tantinapota baril cambustibus._

L'AVOCAT.

Vous n'etes pas de ces medecins qui ne s'appliquent qu'a la medecine
qu'on appelle rationale ou dogmatique, et je crois que vous l'exercez
tous les jours avec beaucoup de succes, _experientia magistra rerum_.
Les premiers hommes qui firent profession de la medecine furent
tellement estimes d'avoir cette belle science, qu'on les mit au nombre
des dieux pour les belles cures qu'ils faisoient tous les jours. Ce
n'est pas qu'on doive mepriser un medecin qui n'auroit pas rendu la
sante a son malade, puisqu'elle ne depend pas absolument de ses remedes,
ni de son savoir; _interdum docta plus valet arte malum_. Monsieur, j'ai
peur de vous etre importun: je prends conge de vous, dans l'esperance
que j'ai qu'a la premiere vue j'aurai l'honneur de converser avec vous
avec plus de loisir. Vos heures vous sont precieuses, etc.

 L'avocat sort.

GORGIBUS.

Que vous semble de cet homme-la?

SGANARELLE.

Il sait quelque petite chose. S'il fut demeure tant soit peu davantage,
je l'allois mettre sur une matiere sublime et relevee. Cependant je
prends conge de vous. (Gorgibus lui donne de l'argent.) Eh! que
voulez-vous faire?

GORGIBUS.

Je sais bien ce que je vous dois.

SGANARELLE.

Vous moquez-vous, monsieur Gorgibus? Je n'en prendrai pas, je ne suis
pas un homme mercenaire. (Il prend l'argent.) Votre tres-humble
serviteur.

 Sganarelle sort, et Gorgibus rentre dans sa maison.

SCENE IX.--VALERE, seul.

Je ne sais ce qu'aura fait Sganarelle: je n'ai point eu de ses
nouvelles, et je suis fort en peine ou je le pourrois rencontrer.
(Sganarelle revient en habit de valet.) Mais bon, le voici. Eh bien,
Sganarelle, qu'as-tu fait depuis que je ne t'ai pas vu?

SCENE X.--VALERE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Merveille sur merveille: j'ai si bien fait, que Gorgibus me prend pour
un habile medecin. Je me suis introduit chez lui; je lui ai conseille de
faire prendre l'air a sa fille, laquelle est a present dans un
appartement qui est au bout de leur jardin, tellement qu'elle est fort
eloignee du vieillard, et que vous pourrez l'aller voir commodement.

VALERE.

Ah! que tu me donnes de joie! Sans perdre de temps, je la vais trouver
de ce pas.

 Il sort.

SGANARELLE.

Il faut avouer que ce bonhomme de Gorgibus est un vrai lourdaud de se
laisser tromper de la sorte! (Apercevant Gorgibus.) Ah! ma foi, tout est
perdu; c'est a ce coup que voila la medecine renversee; mais il faut que
je le trompe.

SCENE XI.--SGANARELLE, GORGIBUS.

GORGIBUS.

Bonjour, monsieur.

SGANARELLE.

Monsieur, votre serviteur; vous voyez un pauvre garcon au desespoir: ne
connoissez-vous pas un medecin qui est arrive depuis peu en cette ville,
qui fait des cures admirables?

GORGIBUS.

Oui, je le connois; il vient de sortir de chez moi.

SGANARELLE.

Je suis son frere, monsieur: nous sommes jumeaux; et, comme nous nous
ressemblons fort, on nous prend quelquefois l'un pour l'autre.

GORGIBUS.

Je me donne au diable si je n'y ai ete trompe. Et comment vous
nommez-vous?

SGANARELLE.

Narcisse, monsieur, pour vous rendre service. Il faut que vous sachiez
qu'etant dans son cabinet j'ai repandu deux fioles d'essence qui etoient
sur le bord de sa table; aussitot il s'est mis dans une colere si
etrange contre moi, qu'il m'a mis hors du logis; il ne me veut plus
jamais voir, tellement que je suis un pauvre garcon a present, sans
appui, sans support, sans aucune connoissance.

GORGIBUS.

Allez, je ferai votre paix; je suis de ses amis, et je vous promets de
vous remettre avec lui; je lui parlerai d'abord que je le verrai.

SGANARELLE.

Je vous serai bien oblige, monsieur Gorgibus.

 Sganarelle sort, et rentre aussitot avec sa robe de medecin.

SCENE XII.--SGANARELLE, GORGIBUS.

SGANARELLE.

Il faut avouer que, quand ces malades ne veulent pas suivre l'avis du
medecin, et qu'ils s'abandonnent a la debauche...

GORGIBUS.

Monsieur le medecin, tres-humble serviteur. Je vous demande une grace.

SGANARELLE.

Qu'y a-t-il, monsieur? est-il question de vous rendre service?

GORGIBUS.

Monsieur, je viens de rencontrer monsieur votre frere, qui est tout a
fait fache de...

SGANARELLE.

C'est un coquin, monsieur Gorgibus.

GORGIBUS.

Je vous reponds qu'il est tellement contrit de vous avoir mis en
colere...

SGANARELLE.

C'est un ivrogne, monsieur Gorgibus.

GORGIBUS.

Eh! monsieur, voulez-vous desesperer ce pauvre garcon?

SGANARELLE.

Qu'on ne m'en parle plus; mais voyez l'impudence de ce coquin-la, de
vous aller trouver pour faire son accord; je vous prie de ne m'en pas
parler.

GORGIBUS.

Au nom de Dieu, monsieur le medecin, faites cela pour l'amour de moi. Si
je suis capable de vous obliger en autre chose, je le ferai de bon
cur. Je m'y suis engage, et...

SGANARELLE.

Vous m'en priez avec tant d'instance... Quoique j'eusse fait serment de
ne lui pardonner jamais; allez, touchez la, je lui pardonne. Je vous
assure que je me fais grande violence, et qu'il faut que j'aie bien de
la complaisance pour vous. Adieu, monsieur Gorgibus.

 Gorgibus rentre dans sa maison, et Sganarelle s'en va.

SCENE XIII.--VALERE, SGANARELLE.

VALERE.

Il faut que j'avoue que je n'eusse jamais cru que Sganarelle se fut si
bien acquitte de son devoir. (Sganarelle rentre avec ses habits de
valet.) Ah! mon pauvre garcon, que je t'ai d'obligations! que j'ai de
joie! et que...

SGANARELLE.

Ma foi, vous parlez fort a votre aise. Gorgibus m'a rencontre; et sans
une invention que j'ai trouvee, toute la meche etoit decouverte.
(Apercevant Gorgibus.) Mais fuyez-vous-en[7] le voici.

 Valere sort.

SCENE XIV.--GORGIBUS, SGANARELLE.

GORGIBUS.

Je vous cherchois partout pour vous dire que j'ai parle a votre frere:
il m'a assure qu'il vous pardonnoit; mais, pour en etre plus assure, je
veux qu'il vous embrasse en ma presence; entrez dans mon logis, et je
l'irai chercher.

SGANARELLE.

Eh! monsieur Gorgibus, je ne crois pas que vous le trouviez a present;
et puis je ne resterai pas chez vous, je crains trop de sa colere.

GORGIBUS.

Ah! vous y demeurerez, car je vous enfermerai. Je m'en vais a present
chercher votre frere; ne craignez rien, je vous reponds qu'il n'est plus
fache.

 Gorgibus sort.

SGANARELLE, de la fenetre.

Ma foi, me voila attrape, ce coup-la; il n'y a plus moyen de m'en
echapper. Le nuage est fort epais, et j'ai bien peur que, s'il vient a
crever, il ne grele sur mon dos force coups de baton, ou que, par
quelque ordonnance plus forte que toutes celles des medecins, on ne
m'applique tout au moins un cautere royal[8] sur les epaules. Mes
affaires vont mal: mais pourquoi se desesperer? puisque j'ai tant fait,
poussons la fourbe jusqu'au bout. Oui, oui, il en faut encore sortir, et
faire voir que Sganarelle est le roi des fourbes.

 Sganarelle saute par la fenetre et s'en va.

SCENE XV.--GROS-RENE, GORGIBUS, SGANARELLE.

GROS-RENE.

Ah! ma foi! voila qui est drole! comme diable on saute ici par les
fenetres! Il faut que je demeure ici, et que je voie a quoi tout cela
aboutira.

GORGIBUS.

Je ne saurois trouver ce medecin; je ne sais ou diable il s'est cache.
(Apercevant Sganarelle qui revient en habit de medecin.) Mais le voici.
Monsieur, ce n'est pas assez d'avoir pardonne a votre frere; je vous
prie, pour ma satisfaction, de l'embrasser: il est chez moi, et je vous
cherchois partout pour vous prier de faire cet accord en ma presence.

SGANARELLE.

Vous vous moquez, monsieur Gorgibus; n'est-ce pas assez que je lui
pardonne? je ne le veux jamais voir.

GORGIBUS.

Mais, monsieur, pour l'amour de moi.

SGANARELLE.

Je ne vous saurois rien refuser: dites-lui qu'il descende.

 Pendant que Gorgibus entre dans la maison par la porte, Sganarelle y
 rentre par la fenetre.

GORGIBUS, a la fenetre.

Voila votre frere qui vous attend la-bas: il m'a promis qu'il fera tout
ce que vous voudrez.

SGANARELLE, a la fenetre.

Monsieur Gorgibus, je vous prie de le faire venir ici; je vous conjure
que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans
doute, il me ferait cent hontes, cent opprobres devant tout le monde.

 Gorgibus sort de sa maison par la porte, et Sganarelle par la
 fenetre.

GORGIBUS.

Oui-da, je m'en vais lui dire... Monsieur, il dit qu'il est honteux et
qu'il vous prie d'entrer, afin qu'il vous demande pardon en particulier.
Voila la clef, vous pouvez entrer; je vous supplie de ne me pas refuser,
et de me donner ce contentement.

SGANARELLE.

Il n'y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction: vous allez
entendre de quelle maniere je vais le traiter. (A la fenetre.) Ah! te
voila, coquin!--Monsieur mon frere, je vous demande pardon, je vous
promets qu'il n'y a pas de ma faute.--Pilier de debauche, coquin, va, je
t'apprendrai a venir avoir la hardiesse d'importuner monsieur Gorgibus,
de lui rompre la tete de tes sottises!--Monsieur mon frere...--Tais-toi,
te dis-je.--Je ne vous desoblig...--Tais-toi, coquin!

GROS-RENE.

Qui diable pensez-vous qui soit chez vous a present?

GORGIBUS.

C'est le medecin et Narcisse son frere; ils avoient quelque differend,
et ils font leur accord.

GROS-RENE.

Le diable emporte! ils ne sont qu'un.

SGANARELLE, a la fenetre.

Ivrogne que tu es, je t'apprendrai a vivre! Comme il baisse la vue! il
voit bien qu'il a failli, le pendard! Ah! l'hypocrite, comme il fait le
bon apotre!

GROS-RENE.

Monsieur, dites-lui un peu par plaisir qu'il fasse mettre son frere a la
fenetre.

GORGIBUS.

Oui-da... Monsieur le medecin, je vous prie de faire paroitre votre
frere a la fenetre.

SGANARELLE, de la fenetre.

Il est indigne de la vue des gens d'honneur, et puis je ne le saurois
souffrir aupres de moi.

GORGIBUS.

Monsieur, ne me refusez pas cette grace, apres toutes celles que vous
m'avez faites.

SGANARELLE, de la fenetre.

En verite, monsieur Gorgibus, vous avez un tel pouvoir sur moi, que je
ne vous puis rien refuser. Montre-toi, coquin! (Apres avoir disparu un
moment, il se remontre en habit de valet.) Monsieur Gorgibus, je suis
votre oblige. (Il disparoit encore, et reparoit aussitot en robe de
medecin[9].) Eh bien, avez-vous vu cette image de la debauche?

GROS-RENE.

Ma foi, ils ne sont qu'un; et, pour vous le prouver, dites-lui un peu
que vous les voulez voir ensemble.

GORGIBUS.

Mais faites-moi la grace de le faire paroitre avec vous, et de
l'embrasser devant moi a la fenetre.

SGANARELLE, de la fenetre.

C'est une chose que je refuserois a tout autre qu'a vous, mais, pour
vous montrer que je veux tout faire pour l'amour de vous, je m'y resous,
quoique avec peine, et veux auparavant qu'il vous demande pardon de
toutes les peines qu'il vous a donnees.--Oui, monsieur Gorgibus, je vous
demande pardon de vous avoir tant importune, et vous promets, mon frere,
en presence de monsieur Gorgibus que voila, de faire si bien desormais,
que vous n'aurez plus lieu de vous plaindre, vous priant de ne plus
songer a ce qui s'est passe.

 Il embrasse son chapeau et sa fraise, qu'il a mis au bout de son
 coude.

GORGIBUS.

Eh bien, ne les voila pas tous deux?

GROS-RENE.

Ah! par ma foi, il est sorcier.

SGANARELLE, sortant de la maison, en medecin.

Monsieur, voila la clef de votre maison que je vous rends; je n'ai pas
voulu que ce coquin soit descendu avec moi, parce qu'il me fait honte;
je ne voudrois pas qu'on le vit en ma compagnie, dans la ville ou je
suis en quelque reputation. Vous irez le faire sortir quand bon vous
semblera. Je vous donne le bonjour, et suis votre serviteur, etc.

 Il feint de s'en aller, et, apres avoir mis bas sa robe, rentre dans
 la maison par la fenetre.

GORGIBUS.

Il faut que j'aille delivrer ce pauvre garcon; en verite, s'il lui a
pardonne, ce n'a pas ete sans le bien maltraiter.

 Il entre dans sa maison, et en sort avec Sganarelle en habit de
 valet.

SGANARELLE.

Monsieur, je vous remercie de la peine que vous avez prise, et de la
bonte que vous avez eue, je vous en serai oblige toute ma vie.

GROS-RENE.

Ou pensez-vous que soit a present le medecin?

GORGIBUS.

Il s'en est alle.

GROS-RENE, qui a ramasse la robe de Sganarelle.

Je le tiens sous mon bras. Voila le coquin qui faisoit le medecin, et
qui vous trompe. Cependant qu'il vous trompe et joue la farce chez vous,
Valere et votre fille sont ensemble, qui s'en vont a tous les diables.

GORGIBUS.

Oh! que je suis malheureux! mais tu seras pendu, fourbe, coquin!

SGANARELLE.

Monsieur, qu'allez-vous faire de me pendre? Ecoutez un mot, s'il vous
plait. Il est vrai que c'est par mon invention que mon maitre est avec
votre fille; mais, en le servant, je ne vous ai point desoblige: c'est
un parti sortable pour elle, tant pour la naissance que pour les biens.
Croyez-moi, ne faites point un vacarme qui tourneroit a votre confusion,
et envoyez a tous les diables ce coquin-la avec Villebrequin. Mais voici
nos amans.

SCENE XVI.--VALERE, LUCILE, GORGIBUS, SGANARELLE.

VALERE.

Nous nous jetons a vos pieds.

GORGIBUS.

Je vous pardonne, et suis heureusement trompe par Sganarelle, ayant un
si brave gendre. Allons tous faire noces, et boire a la sante de toute
la compagnie.

 [4] Vieux mot francais, encore en usage dans le peuple: semelle neuve
 appliquee a de vieilles chaussures.

 [5] Hemistiche celebre du _Cid_, qui jouissait alors de toute sa
 popularite.

 [6] Sabine apporte une fiole medicale remplie de vin blanc, ce qui
 corrige un peu la laideur de cette degoutante facetie, empruntee aux
 derniers treteaux, et qui n'a rien de Moliere.

 [7] Pour: enfuyez-vous, c'est-a-dire, vous, fuyez d'ici.

 [8] Le fer rouge.

 [9] Ce sont ces tours de passe-passe qui expliquent le titre de
 _Medecin volant_.

FIN DU MEDECIN VOLANT.

LA JALOUSIE DU BARBOUILLE

COMEDIE

Le jeune Poquelin sortait du college des jesuites et des lecons de
Gassendi. Frais emoulu de ses classes, il riait, avec Bernier et
Chapelle, du _Ferio Darii Bamalipton_ et de l'inutile parlage des
docteurs scolastiques; il leur preferait, au grand scandale de sa
famille, Tabarin et Guillot Gorju.

Le canevas qui nous est parvenu sous le titre de _la Jalousie du
Barbouille_ n'est qu'une imitation servile de ces farces qui eveillaient
son genie. L'art y manque; l'incisive vigueur de Moliere s'y annonce. On
y voit la bourgeoise dominant son mari de toute la force de sa finesse
et de toute l'autorite de son sang-froid: la femme de _Georges Dandin_
apparait. Pour but de sa colere et de sa satire, Moliere a deja choisi
la formule inutile de la science et les vaines draperies de la
rhetorique.

Sans doute cette facetie fut l'une des premieres que representa la
troupe des enfants de famille dirigee par Moliere, et qui, sous le nom
de l'_Illustre theatre_, alla s'etablir a la porte de Nesle.

 J'ai oui dire a des gens agez, raconte Perrault, qu'ils avoient veu le
 theatre de la comedie de Paris de la meme structure et avec les memes
 decorations que celui des danseurs du pont Neuf; que la comedie se
 jouoit en plein air et en plein jour; que le bouffon de la troupe se
 promenoit par la ville avec un tambour pour avertir qu'on alloit
 commencer. Les pieces qui nous restent de ce temps-la sont de la mesme
 beaute que le lieu ou l'on en faisoit la representation. Ensuite on les
 joua a la chandelle, et le theatre fut orne de tapisseries qui donnoient
 des entrees et des sorties aux acteurs par l'endroit ou elles se
 joignoient l'une a l'autre.

 Ces entrees et ces sorties estoient fort incommodes, et mettoient
 souvent en desordre les coeffures des comediens, parce que, ne s'ouvrant
 que fort peu en haut, elles retomboient rudement sur eux quand ils
 entroient ou quand ils sortoient. Toute la lumiere consistoit d'abord en
 quelques chandelles dans des plaques de fer-blanc attachees aux
 tapisseries; mais comme elles n'eclairoient les acteurs que par derriere
 et un peu sur les cotes, ce qui les rendoit presque tout noirs, on
 s'avisa de faire des chandeliers avec deux lattes mises en croix portant
 chacun quatre chandelles, pour mettre au-devant du theatre. Ces
 chandeliers, suspendus grossierement avec des cordes et des poulies
 apparentes, se haussoient et se baissoient sans artifice et par main
 d'homme, pour les allumer et les moucher. La symphonie estoit d'une
 flute et d'un tambour, ou de deux mechans violons au plus.

Telle etait, a peu de chose pres, la mise en scene des jeunes acteurs de
la porte de Nesle. Par economie, probablement, le chef de la troupe,
Poquelin, se couvrait ou se _barbouillait_ le visage de farine, comme le
faisait Gros-Guillaume, le _Farine_ de l'hotel de Bourgogne. Il ne
serait pas impossible que deux autres canevas ou farces jouees par sa
troupe a Paris, et dont le titre seul nous est parvenu, _le Docteur
pedant_ (18 juin 1660), et _la Jalousie du Gros-Rene_ (15 avril 1663),
fussent identiques, sauf le titre, a _la Jalousie du Barbouille_.

Le persecuteur des faux docteurs, des faux medecins, des avocats, des
scolastiques, de tous ceux qui sacrifient aux mots la realite de la vie,
prend deja les armes.

Il n'a que vingt ans: la guerre commence.

 PERSONNAGES

 LE BARBOUILLE,[10] mari d'Angelique.
 LE DOCTEUR.
 ANGELIQUE, fille de Gorgibus.
 VALERE, amant d'Angelique.
 CATHAU, suivante d'Angelique.
 GORGIBUS, pere d'Angelique.
 VILLEBREQUIN.
 LA VALLEE.

SCENE I.--LE BARBOUILLE, seul.

Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes! J'ai
une femme qui me fait enrager: au lieu de me donner du soulagement, et
de faire les choses a mon souhait, elle me fait donner au diable vingt
fois le jour; au lieu de se tenir a la maison, elle aime la promenade,
la bonne chere, et frequente je ne sais quelle sorte de gens. Ah! pauvre
Barbouille, que tu es miserable! Il faut pourtant la punir. Si tu la
tuois... l'intention ne vaut rien, car tu serois pendu. Si tu la faisois
mettre en prison... la carogne en sortiroit avec son passe-partout. Que
diable faire donc? Mais voila monsieur le docteur qui passe par ici, il
faut que je lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.

SCENE II.--LE DOCTEUR, LE BARBOUILLE.

LE BARBOUILLE.

Je m'en allois vous chercher pour vous faire une priere sur une chose
qui m'est d'importance.

LE DOCTEUR.

Il faut que tu sois bien malappris, bien lourdaud, et bien mal morigene,
mon ami, puisque tu m'abordes sans oter ton chapeau, sans observer
_rationem loci, temporis et person_. Quoi! debuter par un discours mal
digere, au lieu de dire: _Salve, vel salvus sis, doctor doctorum
eruditissime_. Eh! pour qui me prends-tu, mon ami?

LE BARBOUILLE.

Ma foi, excusez-moi, c'est que j'avois l'esprit en echarpe, et je ne
songeois pas a ce que je faisois; mais je sais bien que vous etes galant
homme.

LE DOCTEUR.

Sais-tu bien d'ou vient le mot galant homme?

LE BARBOUILLE.

Qu'il vienne de Villejuif ou d'Aubervilliers, je ne m'en soucie guere.

LE DOCTEUR.

Sache que le mot galant homme vient d'elegant: prenant le _g_ et l'_a_
de la derniere syllabe, cela fait _ga_, et puis, prenant _l_, ajoutant
un _a_ et les deux dernieres lettres, cela fait _galant_, et puis,
ajoutant _homme_, cela fait _galant homme_. Mais, encore, pour qui me
prends-tu?

LE BARBOUILLE.

Je vous prends pour un docteur. Or ca, parlons un peu de l'affaire que
je veux vous proposer; il faut que vous sachiez...

LE DOCTEUR.

Sache auparavant que je ne suis pas seulement une fois docteur, mais que
je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf et dix
fois docteur: 1 parce que, comme l'unite est la base, le fondement et
le premier de tous les nombres, aussi, moi, je suis le premier de tous
les docteurs, le docte des doctes; 2 parce qu'il y a deux facultes
necessaires pour la parfaite connoissance de toutes choses, le sens et
l'entendement; et, comme je suis tout sens et tout entendement, je suis
deux fois docteur.

LE BARBOUILLE.

D'accord. C'est que...

LE DOCTEUR.

3 Parce que le nombre de trois est celui de la perfection, selon
Aristote; et, comme je suis parfait et que toutes mes productions le
sont aussi, je suis trois fois docteur.

LE BARBOUILLE.

Eh bien, monsieur le docteur...

LE DOCTEUR.

4 Parce que la philosophie a quatre parties, la logique, la morale, la
physique et la metaphysique; et, comme je les possede toutes quatre, et
que je suis parfaitement verse en icelles, je suis quatre fois docteur.

LE BARBOUILLE.

Que diable, je n'en doute pas. Ecoutez-moi donc.

LE DOCTEUR.

5 Parce qu'il y a cinq universaux[11], le genre, l'espece, la
difference, le propre et l'accident, sans la connoissance desquels il
est impossible de faire aucun bon raisonnement; et, comme je m'en sers
avec avantage et que j'en connois l'utilite, je suis cinq fois docteur.

LE BARBOUILLE.

Il faut que j'aie bonne patience.

LE DOCTEUR.

6 Parce que le nombre de six est le nombre du travail; et, comme je
travaille incessamment pour ma gloire, je suis six fois docteur.

LE BARBOUILLE.

Oh! parle tant que tu voudras!

LE DOCTEUR.

7 Parce que le nombre de sept est le nombre de la felicite; et, comme
je possede une parfaite connoissance de tout ce qui peut rendre heureux,
et que je le suis en effet par mes talens, je me sens oblige de dire de
moi-meme: _O ter quaterque beatum!_ 8 parce que le nombre de huit est
le nombre de la justice a cause de l'egalite qui se rencontre en lui, et
que la justice et la prudence avec lesquelles je mesure et pese toutes
mes actions me rendent huit fois docteur; 9 parce qu'il y a neuf Muses,
et que je suis egalement cheri d'elles; 10 parce que, comme on ne peut
passer le nombre de dix sans faire une repetition des autres nombres,
et qu'il est le nombre universel, aussi, quand on m'a trouve, on a
trouve le docteur universel, je contiens en moi tous les autres
docteurs. Ainsi tu vois par des raisons plausibles, vraies,
demonstratives et convaincantes, que je suis une, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept, huit, neuf, dix fois docteur.

LE BARBOUILLE.

Que diable est ceci? je croyois trouver un homme bien savant, qui me
donneroit un bon conseil, et je trouve un ramoneur de cheminees, qui, au
lieu de me parler, s'amuse a jouer a la mourre[12]. Un, deux, trois,
quatre...; ah, ah, ah! Oh bien! ce n'est pas cela; c'est que je vous
prie de m'ecouter, et croyez que je ne suis pas un homme a vous faire
perdre vos peines, et que, si vous me satisfaites sur ce que je veux de
vous, je vous donnerai ce que vous voudrez, de l'argent, si vous en
voulez.

LE DOCTEUR.

Eh! de l'argent?

LE BARBOUILLE.

Oui, de l'argent, et toute autre chose que vous pourriez demander.

LE DOCTEUR, troussant sa robe derriere son cul.

Tu me prends donc pour un homme a qui l'argent fait tout faire, pour un
homme attache a l'interet, pour une ame mercenaire? Sache, mon ami, que,
quand tu me donnerois une bourse pleine de pistoles, et que cette bourse
seroit dans une riche boite, cette boite dans un etui precieux, cet etui
dans un coffre admirable, ce coffre dans un cabinet curieux, ce cabinet
dans une chambre magnifique, cette chambre dans un appartement agreable,
cet appartement dans un chateau pompeux, ce chateau dans une citadelle
incomparable, cette citadelle dans une ville celebre, cette ville dans
une ile fertile, cette ile dans une province opulente, cette province
dans une monarchie florissante, cette monarchie dans tout le monde; et
que tout le monde ou seroit cette monarchie florissante, ou seroit cette
province opulente, ou seroit cette ile fertile, ou seroit cette ville
celebre, ou seroit cette citadelle incomparable, ou seroit ce chateau
pompeux, ou seroit cet appartement agreable, ou seroit ce cabinet
curieux, ou seroit ce coffre admirable, ou seroit cet etui precieux, ou
seroit cette riche boite dans laquelle seroit enfermee la bourse pleine
de pistoles, que je me soucierois aussi peu de ton argent et de toi que
de cela.

 Il s'en va.

LE BARBOUILLE.

Ma foi, je m'y suis mepris: a cause qu'il est vetu comme un medecin,
j'ai cru qu'il lui falloit parler d'argent; mais, puisqu'il n'en veut
point, il n'y a rien de plus aise que de le contenter: je m'en vais
courir apres lui.

 Il sort.

SCENE III.--ANGELIQUE, VALERE, CATHAU.

ANGELIQUE.

Monsieur, je vous assure que vous m'obligerez beaucoup de me tenir
quelquefois compagnie: mon mari est si mal bati, si debauche, si
ivrogne, que ce m'est un supplice d'etre avec lui, et je vous laisse a
penser quelle satisfaction on peut avoir d'un rustre comme lui.

VALERE.

Mademoiselle, vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir. Je
vous promets de contribuer de tout mon pouvoir a votre divertissement;
et, puisque vous temoignez que ma compagnie ne vous est point
desagreable, je vous ferai connoitre, par mes empressemens, combien j'ai
de joie de la bonne nouvelle que vous m'apprenez.

CATHAU.

Ah! changez de discours, voyez porte-guignon[13] qui arrive.

SCENE IV.--LE BARBOUILLE, VALERE, ANGELIQUE, CATHAU.

VALERE.

Mademoiselle, je suis au desespoir de vous apporter de si mechantes
nouvelles; mais aussi bien les auriez-vous apprises de quelque autre;
et, puisque votre frere est fort malade...

ANGELIQUE.

Monsieur, ne m'en dites pas davantage; je suis votre servante, et vous
rends grace de la peine que vous avez prise.

LE BARBOUILLE.

Ma foi, sans aller chez le notaire, voila le certificat de mon cocuage.
Ah, ah! madame la carogne, je vous trouve avec un homme, apres toutes
les defenses que je vous ai faites, et vous me voulez envoyer de Gemini
en Capricorne[14].

ANGELIQUE.

Eh bien, faut-il gronder pour cela? Ce monsieur vient de m'apprendre que
mon frere est bien malade: ou est le sujet de querelle?

CATHAU.

Ah! le voila venu; je m'etonnois bien si nous aurions longtemps du
repos.

LE BARBOUILLE.

Vous vous gatez, par ma foi, toutes deux, mesdames les carognes: toi,
Cathau, tu corromps ma femme; depuis que tu la sers, elle ne vaut pas la
moitie de ce qu'elle valoit.

CATHAU.

Vraiment oui, vous la baillez bonne.

ANGELIQUE.

Laisse la cet ivrogne; ne vois-tu pas qu'il est si soul qu'il ne sait ce
qu'il dit?

SCENE V.--GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGELIQUE, CATHAU, LE BARBOUILLE.

GORGIBUS.

Ne voila pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille!

VILLEBREQUIN.

Il faut savoir ce que c'est.

GORGIBUS.

Eh quoi! toujours se quereller! vous n'aurez pas la paix dans votre
menage?

LE BARBOUILLE.

Cette coquine-la m'appelle ivrogne. (A Angelique.) Tiens, je suis bien
tente de te bailler une quinte major[15], en presence de tes parents.

GORGIBUS.

Au diable l'escarcelle, si vous l'aviez fait.

ANGELIQUE.

Mais aussi c'est lui qui commence toujours a...

CATHAU.

Que maudite soit l'heure ou vous avez choisi ce grigou!

VILLEBREQUIN.

Allons, taisez-vous! la paix!

SCENE VI.--GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGELIQUE, CATHAU, LE BARBOUILLE, LE
DOCTEUR.

LE DOCTEUR.

Qu'est ceci? quel desordre! quelle querelle! quel grabuge! quel vacarme!
quel bruit! quel differend! quelle combustion! Qu'y a-t-il, messieurs?
qu'y a-t-il? qu'y a-t-il? Ca, ca, voyons s'il n'y a pas moyen de vous
mettre d'accord; que je sois votre pacificateur, que j'apporte l'union
chez vous.

GORGIBUS.

C'est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.

LE DOCTEUR.

Et qu'est-ce que c'est? voyons, dites-moi un peu la cause de leur
differend.

GORGIBUS.

Monsieur...

LE DOCTEUR.

Mais en peu de paroles.

GORGIBUS.

Oui-da: mettez donc votre bonnet.

LE DOCTEUR.

Savez-vous d'ou vient le mot bonnet?

GORGIBUS.

Nenni.

LE DOCTEUR.

Cela vient de _bonum est_, bon est, voila qui est bon, parce qu'il
garantit des catarrhes et fluxions.

GORGIBUS.

Ma foi, je ne savois pas cela.

LE DOCTEUR.

Dites donc vite cette querelle.

GORGIBUS.

Voici ce qui est arrive.

LE DOCTEUR.

Je ne crois pas que vous soyez homme a me tenir longtemps, puisque je
vous en prie. J'ai quelques affaires pressantes qui m'appellent a la
ville; mais, pour remettre la paix dans votre famille, je veux bien
m'arreter un moment.

GORGIBUS.

J'aurai fait en un moment.

LE DOCTEUR.

Soyons donc bref.

GORGIBUS.

Voila qui est fait incontinent.

LE DOCTEUR.

Il faut avouer, monsieur Gorgibus, que c'est une belle qualite que de
dire les choses en peu de paroles, et que les grands parleurs, au lieu
de se faire ecouter, se rendent le plus souvent si importuns, qu'on ne
les entend point. _Virtutem primam esse puta compescere linguam._ Oui,
la plus belle qualite d'un honnete homme, c'est de parler peu.

GORGIBUS.

Vous saurez donc...

LE DOCTEUR.

Socrate recommandait trois choses fort soigneusement a ses disciples: la
retenue dans les actions, la sobriete dans le manger, et de dire les
choses en peu de paroles. Commencez donc, monsieur Gorgibus.

GORGIBUS.

C'est ce que je veux faire.

LE DOCTEUR.

En peu de mots, sans facon, sans vous amuser a beaucoup de discours,
tranchez-moi d'un apophthegme, vite, vite, monsieur Gorgibus, depechons,
evitez la prolixite.

GORGIBUS.

Laissez-moi donc parler.

LE DOCTEUR.

Monsieur Gorgibus, touchez la, vous parlez trop; il faut que quelque
autre me dise la cause de leur querelle.

VILLEBREQUIN.

Monsieur le docteur, vous saurez que...

LE DOCTEUR.

Vous etes un ignorant, un indocte, un homme ignare de toutes les bonnes
disciplines, un ane en bon francais. Eh quoi! vous commencez la
narration sans avoir fait un mot d'exorde! Il faut que quelque autre me
conte le desordre. Mademoiselle, contez-moi un peu le detail de ce
vacarme.

ANGELIQUE.

Voyez-vous bien la mon gros coquin, mon sac a vin de mari?

LE DOCTEUR.

Doucement, s'il vous plait; parlez avec respect de votre epoux, quand
vous etes devant la moustache d'un docteur comme moi.

ANGELIQUE.

Ah! vraiment oui, docteur! Je me moque bien de vous et de votre
doctrine, et je suis docteur quand je veux.

LE DOCTEUR.

Tu es docteur quand tu veux? Ouais! Je pense que tu es un plaisant
docteur. Tu as la mine de suivre fort ton caprice: des parties
d'oraison, tu n'aimes que la conjonction; des genres, que le masculin;
des declinaisons, le genitif; de la syntaxe, _mobile cum fixo_; et enfin
de la quantite, tu n'aimes que le dactyle, _quia constat ex una longa et
duabus brevibus_. Venez ca, vous, dites-moi un peu quelle est la cause,
le sujet de votre combustion.

LE BARBOUILLE.

Monsieur le docteur...

LE DOCTEUR.

Voila qui est bien commence: monsieur le docteur, ce mot a quelque chose
de doux a l'oreille, quelque chose plein d'emphase: monsieur le docteur!

LE BARBOUILLE.

A la mienne volonte...

LE DOCTEUR.

Voila qui est bien... a la mienne volonte! La volonte presuppose le
souhait, le souhait presuppose des moyens pour arriver a ses fins, et la
fin presuppose un objet. Voila qui est bien... a la mienne volonte!

LE BARBOUILLE.

J'enrage!

LE DOCTEUR.

Otez-moi ce mot, j'enrage; voila un terme bas et populaire.

LE BARBOUILLE.

Eh! monsieur le docteur, ecoutez-moi, de grace!

LE DOCTEUR.

_Audi, quso_, auroit dit Ciceron.

LE BARBOUILLE.

Oh! ma foi, si se rompt, si se casse, ou si se brise, je ne m'en mets
guere en peine; mais tu m'ecouteras, ou je te vais casser ton museau
doctoral. Eh! que diable donc est ceci?

 LE BARBOUILLE, ANGELIQUE, GORGIBUS, CATHAU, VILLEBREQUIN, voulant dire
 la cause de la querelle, et LE DOCTEUR disant que la paix est une
 belle chose, parlent tous a la fois. Au milieu de tout ce bruit, le
 Barbouille attache le Docteur par le pied et le fait tomber; le
 Docteur se doit laisser tomber sur le dos: le Barbouille l'entraine
 par la corde qu'il lui a attachee au pied, et, pendant qu'il
 l'entraine, le Docteur doit toujours parler, et compter par ses doigts
 toutes ses raisons, comme s'il n'etoit point a terre.--Le Barbouille
 et le Docteur disparoissent.

GORGIBUS.

Allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari.

VILLEBREQUIN.

Adieu, serviteur et bonsoir.

 Villebrequin, Gorgibus et Angelique s'en vont.

SCENE VII.--VALERE, LA VALLEE.

VALERE.

Monsieur, je vous suis oblige du soin que vous avez pris, et je vous
promets de me rendre dans une heure a l'assignation que vous me donnez.

LA VALLEE.

Cela ne peut se differer; et, si vous tardez d'un quart d'heure, le bal
sera fini dans un moment: vous n'aurez pas le bien d'y voir celle que
vous aimez, si vous n'y venez tout presentement.

VALERE.

Allons donc ensemble de ce pas.

 Ils s'en vont.

SCENE VIII.--ANGELIQUE, seule.

Cependant que mon mari n'y est pas, je vais faire un tour a un bal que
donne une de mes voisines. Je serai revenue auparavant lui, car il est
quelque part au cabaret; il ne s'apercevra pas que je suis sortie. Ce
maroufle-la me laisse toute seule a la maison, comme si j'etais son
chien.

 Elle s'en va.

SCENE IX.--LE BARBOUILLE, seul.

Je savois bien que j'aurois raison de ce diable de docteur et de sa
fichue doctrine. Au diable l'ignorant! j'ai bien envoye toute sa science
par terre. Il faut pourtant que j'aille un peu voir si ma bonne menagere
m'aura fait a souper.

 Il entre.

SCENE X.--ANGELIQUE, seule.

Que je suis malheureuse! j'ai reste trop tard, l'assemblee est finie; je
suis arrivee justement comme tout le monde sortoit; mais il n'importe,
ce sera pour une autre fois. Je m'en vais cependant au logis comme si de
rien n'etoit. Ouais! la porte est fermee! Cathau, Cathau!

SCENE XI.--LE BARBOUILLE, a la fenetre, ANGELIQUE.

LE BARBOUILLE.

Cathau, Cathau! Eh bien, qu'a-t-elle fait, Cathau? et d'ou venez-vous,
madame la carogne, a l'heure qu'il est, et par le temps qu'il fait?

ANGELIQUE.

D'ou je viens? ouvre-moi seulement, et je te le dirai apres.

LE BARBOUILLE.

Oui, ah! ma foi, tu peux aller coucher la d'ou tu viens, ou, si tu
l'aimes mieux, dans la rue; je n'ouvre point a une coureuse comme toi.
Comment diable! etre toute seule a l'heure qu'il est! Je ne sais si
c'est imagination, mais mon front m'en paroit plus rude de moitie.

ANGELIQUE.

Eh bien, pour etre toute seule, qu'en veux-tu dire? Tu me querelles
quand je suis en compagnie: comment donc faut-il faire?

LE BARBOUILLE.

Il faut etre retiree a la maison, donner ordre au souper, avoir soin du
menage, des enfants; mais, sans tant de discours inutiles, adieu,
bonsoir, va-t'en au diable, et me laisse en repos.

ANGELIQUE.

Tu ne veux pas m'ouvrir?

LE BARBOUILLE.

Non, je n'ouvrirai pas.

ANGELIQUE.

Eh! mon pauvre petit mari, je t'en prie, ouvre-moi, mon cher petit
cur.

LE BARBOUILLE.

Ah! crocodile! ah! serpent dangereux! tu me caresses pour me trahir.

ANGELIQUE.

Ouvre, ouvre donc!

LE BARBOUILLE.

Adieu, _vade retro, Satanas!_

ANGELIQUE.

Quoi! tu ne m'ouvriras pas?

LE BARBOUILLE.

Non.

ANGELIQUE.

Et tu n'as point de pitie de ta femme qui t'aime tant?

LE BARBOUILLE.

Non, je suis inflexible; tu m'as offense, je suis vindicatif comme tous
les diables; c'est-a-dire bien fort, je suis inexorable.

ANGELIQUE.

Sais-tu bien que, si tu me pousses a bout et que tu me mettes en colere,
je ferai quelque chose dont tu te repentiras?

LE BARBOUILLE.

Et que feras-tu, bonne chienne?

ANGELIQUE.

Tiens, si tu ne m'ouvres, je m'en vais me tuer devant la porte: mes
parents, qui sans doute viendront ici auparavant de se coucher, pour
savoir si nous sommes bien ensemble, me trouveront morte, et tu seras
pendu.

LE BARBOUILLE.

Ah, ah, ah, ah, la bonne bete! et qui y perdra le plus de nous deux? Va,
va, tu n'es pas si sotte que de faire ce coup-la.

ANGELIQUE.

Tu ne le crois donc pas? Tiens, tiens, voila mon couteau tout pret; si
tu ne m'ouvres, je m'en vais tout a cette heure m'en donner dans le
cur.

LE BARBOUILLE.

Prends garde, voila qui est bien pointu.

ANGELIQUE.

Tu ne veux donc pas m'ouvrir?

LE BARBOUILLE.

Je t'ai deja dit vingt fois que je n'ouvrirai point; tue-toi, creve,
va-t'en au diable, je ne m'en soucie pas.

ANGELIQUE, faisant semblant de se frapper.

Adieu donc... Aie! je suis morte!

LE BARBOUILLE.

Seroit-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-la? il faut que je
descende avec la chandelle pour aller voir.

ANGELIQUE.

Il faut que je t'attrape. Si je peux entrer dans la maison subtilement
cependant que tu me chercheras, chacun aura bien son tour.

LE BARBOUILLE.

Eh bien, ne savois-je pas bien qu'elle n'etoit pas si sotte? Elle est
morte, et si elle court comme le cheval de Pacolet[16]... Ma foi, elle
m'avoit fait peur tout de bon. Elle a bien fait de gagner du pied; car,
si je l'eusse trouvee en vie, apres m'avoir fait cette frayeur-la, je
lui aurois apostrophe cinq ou six clysteres de coups de pied dans le
cul, pour lui apprendre a faire la bete. Je m'en vais me coucher
cependant. Oh! oh! je pense que le vent a ferme la porte. He! Cathau,
Cathau, ouvre-moi.

ANGELIQUE.

Cathau, Cathau! Eh bien, qu'a-t-elle fait, Cathau? et d'ou venez-vous,
monsieur l'ivrogne? Ah! vraiment, va, mes parens, qui vont venir dans un
moment, sauront tes verites. Sac a vin, infame, tu ne bouges du cabaret,
et tu laisses une pauvre femme avec des petits enfants, sans savoir
s'ils ont besoin de quelque chose, a croquer le marmot tout le long du
jour!

LE BARBOUILLE.

Ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tete!

SCENE XII.--GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGELIQUE, LE BARBOUILLE.

GORGIBUS.

Qu'est ceci? toujours de la dispute, de la querelle et de la dissension!

VILLEBREQUIN.

Eh quoi! vous ne serez jamais d'accord?

ANGELIQUE.

Mais voyez un peu, le voila qui est soul, et revient, a l'heure qu'il
est, faire un vacarme horrible; il me menace.

GORGIBUS.

Mais aussi ce n'est pas l'heure de revenir. Ne devriez-vous pas, comme
un bon pere de famille, vous retirer de bonne heure, et bien vivre avec
votre femme?

LE BARBOUILLE.

Je me donne au diable si j'ai sorti de la maison: demandez plutot a ces
messieurs qui sont la-bas dans le parterre; c'est elle qui ne fait que
de revenir. Ah! que l'innocence est opprimee!

VILLEBREQUIN.

Ca, ca, allons, accordez-vous; demandez-lui pardon.

LE BARBOUILLE.

Moi, pardon! j'aimerois mieux que le diable l'eut emportee. Je suis dans
une colere que je ne me sens pas.

GORGIBUS.

Allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis.

SCENE XIII.--LE DOCTEUR, a la fenetre, en bonnet de nuit et en camisole;
LE BARBOUILLE, VILLEBREQUIN, GORGIBUS, ANGELIQUE.

LE DOCTEUR.

Eh quoi! toujours du bruit, du desordre, de la dissension, des
querelles, des debats, des differends, des combustions, des altercations
eternelles! Qu'est-ce? qu'y a-t-il donc? On ne sauroit avoir du repos.

VILLEBREQUIN.

Ce n'est rien, monsieur le docteur; tout le monde est d'accord.

LE DOCTEUR.

A propos d'accord, voulez-vous que je vous lise un chapitre d'Aristote,
ou il prouve que toutes les parties de l'univers ne subsistent que par
l'accord qui est entre elles?

VILLEBREQUIN.

Cela est-il bien long?

LE DOCTEUR.

Non, cela n'est pas long; cela contient environ soixante ou
quatre-vingts pages.

VILLEBREQUIN.

Adieu, bonsoir, nous vous remercions.

GORGIBUS.

Il n'en est pas besoin.

LE DOCTEUR.

Vous ne le voulez pas?

GORGIBUS.

Non.

LE DOCTEUR.

Adieu donc, puisque ainsi est; bonsoir: _latine bona nox_.

VILLEBREQUIN.

Allons-nous-en souper ensemble, nous autres.

 [10] Sans doute la figure de l'acteur etait couverte de farine.

 [11] Idees generales, admises par la scolastique et combattues par
 Gassendi, maitre de Moliere. Des son premier pas dans la carriere
 dramatique, Poquelin, ecrivant pour les treteaux, attaque les
 professeurs et soutient la philosophie pratique, experimentale et
 positive.

 [12] Jeu venu d'Italie, usite alors parmi les ramoneurs et les gens du
 peuple, et qui consiste a deviner et a nommer tout haut le nombre de
 doigts eleves ou abaisses par la partie adverse. Ce mot, _morra_, ne se
 trouve pas dans les dictionnaires.

 [13] Mot compose dont il est inutile d'expliquer le sens et qui se
 trouve a la fois d'accord avec l'usage populaire et les tentatives de
 Ronsard.

 [14] Deux signes du zodiaque.

 [15] Allusion triviale aux cinq plus fortes cartes du jeu de piquet. Ce
 sont ici les cinq doigts de la main.

 [16] Proverbe populaire.

FIN DE LA JALOUSIE DU BARBOUILLE.

L'ETOURDI
OU LES CONTRE-TEMPS

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A LYON, EN 1653, ET A PARIS
SUR LE THEATRE DU PETIT-BOURBON, LE 3 NOVEMBRE 1658.

La France etait en feu; le mouvement de la Fronde emportait dans un
tourbillon confus princes, parlements et seigneurs, les femmes, les
protestants et les catholiques. C'etait le temps des ruses, des trames,
des doubles et triples fourberies, des changements de parti les plus
imprevus et des catastrophes les plus etourdies; l'epoque ou Mazarin
fuyait a Sedan apres avoir epouse secretement Anne d'Autriche et
prepare, avec cette rare finesse dont tout le monde riait et qui se
riait de tous, le gouvernement de Louis XIV.

Moliere avait quitte Paris a la tete de sa petite troupe, mecontent de
sa famille, qui maudissait le comedien nomade. Ici commence pour lui une
odyssee provinciale qui n'a point laisse de traces. Comme le jeune heros
de sa premiere uvre, il echappe aux _vieillards chagrins_, fuit les
_vieux penards_ qui veulent brider sa jeunesse, fait librement
_trotter son bidet_ comme Lelie, et, _pousse par son humeur inquiete,
porte ses pas en divers lieux_[17]. Il vit a peu pres comme Shakespeare,
jetant la plume au vent et tres-amoureux du hasard, des evenements et
des nouveautes de caracteres. Laborieux aussi, au courant de la belle
litterature contemporaine, il lit et relit les faceties du seizieme
siecle, meme les satires du treizieme; il aime Rabelais, Noel du Fail,
l'Arioste, Cervantes; surtout il feuillette l'immense bibliotheque de
comedies italiennes, filles de la Renaissance et surs jumelles de ces
academies qui, des le commencement du siecle precedent, avaient couvert
la Peninsule, depuis Venise jusqu'a Rome. Il n'avait pas d'autres
modeles. Le gout populaire etait execrable; _le Menteur_ de Corneille,
traduit de l'espagnol d'Alarcon, et represente en 1642, avait ouvert une
nouvelle voie que personne n'avait suivie. Frappe de la superiorite du
_Menteur_, Moliere n'osait pas se hasarder sur cette trace. Il
connaissait peu le monde; pendant son voyage a Narbonne il avait
seulement entrevu la cour. Les tours d'adresse de Scaramouche amusaient
encore les plus difficiles. En courant la province dans cette situation
peu favorable au travail de l'esprit, il essaya sa premiere comedie,
comedie d'intrigues et d'aventures: ce fut _l'Etourdi_.

 [17] Voy. _l'Etourdi_, acte I, scene II.

Le personnage qui en occupe le centre, emprunte a l'_Emilia_ de
l'Aveugle de l'Adriatique, Grotto, ingenieux dramaturge du seizieme
siecle[18], est le genie meme de l'intrigue dans un rang subalterne.
Valet a tout faire, dont le type remonte jusqu'a l'esclave antique, qui
tient une grande place dans le theatre italien moderne, Sicilien comme
les Mazzarini, ce petit-fils de Dave et cet aieul de Figaro aime la ruse
pour la ruse et respecte profondement sa mission.

 [18] _Il Cieco d'Adria._

En face de ce maitre fripon, digne des galeres, superieur dans son
ordre, et qui rappelle le _Sbratta_ de Bernardino Pino da Cagli, un
garcon genereux et honnete derange, par les maladresses de sa loyaute,
les escroqueries et les ruses du fourbe qui veut le servir.

Ce personnage de _l'Etourdi_ appartient tout entier a _l'Innavertito_ du
comedien Nicolo Barbieri, qui l'a esquisse avec grace et vigueur. La
plupart des ressorts subsidiaires du drame, l'esclave achetee par un
amant, le valet qui feint d'avoir ete chasse par son maitre et qui
entre au service du rival, la bague qui sert de signe de reconnaissance
pour livrer l'esclave, tous ces details sont de _l'Innavertito_.
L'inexperience de la jeunesse se trahit par plus d'un defaut de
composition et de style: tels sont l'episode du valet Ergaste, qui ne
tient pas a l'action, le denoument romanesque emprunte maladroitement a
Cervantes, la suture grossiere des diverses parties de l'uvre,
l'expression emphatique et confuse des sentiments de l'amour, enfin la
nullite des deux personnages de femmes. Le theatre reste toujours vide;
l'interet de cur n'est pas meme indique; les archaismes et les
provincialismes surabondent.

Mais il y a dans toute l'uvre un air vif et charmant d'aventure qui va
bien a l'epoque de Louis XIII et qui s'effacera sous Louis XIV; rien ne
ressemble davantage a une brillante et leste gravure de Callot.

Representee a Lyon en 1653 pour la premiere fois, la piece avait eu
beaucoup de succes en province. Le 3 novembre 1658, elle fut jouee sur
le theatre du Petit-Bourbon, que le roi venait de conceder a Moliere, en
partage avec la troupe italienne, a laquelle la troupe nouvelle dut
payer un droit.

 Cette salle, dit un contemporain, est de dix-huit toises de longueur
 sur huit de largeur, au bout de laquelle il y a encore un demi-rond de
 sept toises de profondeur sur huit et demi de large, le tout en voute
 semee de fleurs de lis. Son pourtour est orne de colonnes avec leurs
 bases, chapiteaux, architraves, frises et corniches d'ordre dorique, et
 entre icelles corniches, des arcades en niches. En l'un des bouts de la
 salle, directement oppose au dais de Leurs Majestes, etoit eleve un
 theatre de six pieds de hauteur, de huit toises de largeur et d'autant
 de profondeur. _L'Etourdi_ obtint un succes si brillant a Paris, que le
 jeune Quinault, contemporain et rival de Moliere, se plut a l'imiter et
 a le versifier quelques annees plus tard.

 Au fond de l'uvre se trouve cachee et comme en germe la pensee secrete
 du futur contemplateur. Deux types, l'un de generosite etourdie,
 l'autre de fourberie vigilante, luttent ensemble et se dejouent l'un
 l'autre. Donnee profonde et douloureuse! Lelie n'est pas seulement
 etourdi, il est loyal, il est plein de cur: c'est ce qui le perd. M.
 Sainte-Beuve a eu raison de le dire: Moliere est plus triste que
 Pascal.

 PERSONNAGES ACTEURS

 LELIE, fils de Pandolfe. LA GRANGE.
 CELIE[19], esclave de Truffaldin. Mlle DEBRIE.
 MASCARILLE[20], valet de Lelie. MOLIERE.
 HIPPOLYTE, fille d'Anselme. Mlle DUPARC.
 ANSELME, pere d'Hippolyte. Louis BEJART.
 TRUFFALDIN[21], vieillard.
 PANDOLFE, pere de Lelie. BEJART aine.
 LEANDRE, fils de famille.
 ANDRES, cru Egyptien.
 ERGASTE, ami de Mascarille.
 UN COURRIER.
 DEUX TROUPES DE MASQUES.

 La scene est a Messine[22].

ACTE PREMIER

SCENE I.--LELIE.

 Eh bien, Leandre, eh bien, il faudra contester;
 Nous verrons de nous deux qui pourra l'emporter,
 Qui, dans nos soins communs pour ce jeune miracle,
 Aux vux de son rival portera plus d'obstacle.
 Preparez vos efforts, et vous defendez bien,
 Sur que de mon cote je n'epargnerai rien.

SCENE II.--LELIE, MASCARILLE.

 LELIE.

 Ah! Mascarille!

 MASCARILLE.

 Quoi?

 LELIE.

 Voici bien des affaires;
 J'ai dans ma passion toutes choses contraires:
 Leandre aime Celie, et, par un trait fatal,
 Malgre mon changement, est toujours mon rival.

 MASCARILLE.

 Leandre aime Celie!

 LELIE.

 Il l'adore, te dis-je.

 MASCARILLE.

 Tant pis.

 LELIE.

 Eh, oui, tant pis; c'est la ce qui m'afflige.
 Toutefois j'aurois tort de me desesperer:
 Puisque j'ai ton secours, je puis me rassurer;
 Je sais que ton esprit, en intrigues fertile,
 N'a jamais rien trouve qui lui fut difficile:
 Qu'on te peut appeler le roi des serviteurs,
 Et qu'en toute la terre...

 MASCARILLE.

 Eh! treve de douceurs.
 Quand nous faisons besoin, nous autres miserables,
 Nous sommes les cheris et les incomparables;
 Et dans un autre temps, des le moindre courroux,
 Nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coups.

 LELIE.

 Ma foi! tu me fais tort avec cette invective.
 Mais enfin discourons un peu de ma captive:
 Dis si les plus cruels et plus durs sentiments
 Ont rien d'impenetrable a des traits si charmans[23].
 Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage.
 Je vois pour sa naissance un noble temoignage;
 Et je crois que le ciel dedans un rang si bas
 Cache son origine, et ne l'en tire pas.

 MASCARILLE.

 Vous etes romanesque avecque[24] vos chimeres;
 Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires?
 C'est, monsieur, votre pere, au moins a ce qu'il dit:
 Vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit;
 Qu'il peste contre vous d'une belle maniere,
 Quand vos deportements lui blessent la visiere.
 Il est avec Anselme en parole pour vous
 Que de son Hippolyte on vous fera l'epoux,
 S'imaginant que c'est dans le seul mariage
 Qu'il pourra rencontrer de quoi vous faire sage;
 Et, s'il vient a savoir que, rebutant son choix,
 D'un objet inconnu vous recevez les lois,
 Que de ce fol amour la fatale puissance
 Vous soustrait au devoir de votre obeissance,
 Dieu sait quelle tempete alors eclatera,
 Et de quels beaux sermons on vous regalera.

 LELIE.

 Ah! treve, je vous prie, a votre rhetorique!

 MASCARILLE.

 Mais vous, treve plutot a votre politique!
 Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tacher...

 LELIE.

 Sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon a me facher,
 Que chez moi les avis ont de tristes salaires,
 Qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires?

 MASCARILLE.

 A part. Haut.

 Il se met en courroux. Tout ce que j'en ai dit
 N'etait rien que pour rire et vous sonder l'esprit.
 D'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure?
 Et Mascarille est-il ennemi de nature[25]?
 Vous savez le contraire, et qu'il est tres-certain
 Qu'on ne peut me taxer que d'etre trop humain.
 Moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de pere:
 Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire.
 Ma foi, j'en suis d'avis, que ces penards[26] chagrins
 Nous viennent etourdir de leurs contes badins,
 Et, vertueux par force, esperent par envie
 Oter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
 Vous savez mon talent, je m'offre a vous servir.

 LELIE.

 Ah! c'est par ces discours que tu peux me ravir.
 Au reste, mon amour, quand je l'ai fait paroitre,
 N'a point ete mal vu des yeux qui l'ont fait naitre.
 Mais Leandre, a l'instant, vient de me declarer
 Qu'a me ravir Celie il va se preparer:
 C'est pourquoi depechons, et cherche dans ta tete
 Les moyens les plus prompts d'en faire ma conquete.
 Trouve ruses, detours, fourbes, inventions,
 Pour frustrer un rival de ses pretentions.

 MASCARILLE.

 Laissez-moi quelque temps rever a cette affaire.

 A part.

 Que pourrois-je inventer pour ce coup necessaire?

 LELIE.

 Eh bien, le stratageme?

 MASCARILLE.

 Ah! comme vous courez!
 Ma cervelle toujours marche a pas mesures.
 J'ai trouve votre fait: il faut... Non, je m'abuse.
 Mais si vous alliez...

 LELIE.

 Ou?

 MASCARILLE.

 C'est une foible ruse.
 J'en songeois une.

 LELIE.

 Et quelle?

 MASCARILLE.

 Elle n'iroit pas bien.
 Mais ne pourriez-vous pas?

 LELIE.

 Quoi?

 MASCARILLE.

 Vous ne pourriez rien.
 Parlez avec Anselme.

 LELIE.

 Et que lui puis-je dire?

 MASCARILLE.

 Il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pire.
 Il faut pourtant l'avoir. Allez chez Truffaldin.

 LELIE.

 Que faire?

 MASCARILLE.

 Je ne sais.

 LELIE.

 C'en est trop, a la fin,
 Et tu me mets a bout par ces contes frivoles.

 MASCARILLE.

 Monsieur, si vous aviez en main force pistoles,
 Nous n'aurions pas besoin maintenant de rever
 A chercher les biais que nous devons trouver,
 Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,
 Empecher qu'un rival vous previenne et vous brave.
 De ces Egyptiens qui la mirent ici,
 Truffaldin, qui la garde, est en quelque souci;
 Et trouvant son argent qu'ils lui font trop attendre,
 Je sais bien qu'il seroit tres-ravi de la vendre;
 Car enfin en vrai ladre il a toujours vecu:
 Il se feroit fesser pour moins d'un quart d'ecu;
 Et l'argent est le dieu que surtout il revere.
 Mais le mal, c'est...

 LELIE.

 Quoi? c'est...

 MASCARILLE.

 Que monsieur votre pere
 Est un autre vilain qui ne vous laisse pas,
 Comme vous voudriez bien, manier ses ducats;
 Qu'il n'est point de ressort qui pour votre ressource
 Put faire maintenant ouvrir la moindre bourse.
 Mais tachons de parler a Celie un moment,
 Pour savoir la-dessus quel est son sentiment.
 La fenetre est ici.

 LELIE.

 Mais Truffaldin, pour elle,
 Fait de nuit et de jour exacte sentinelle.
 Prends garde.

 MASCARILLE.

 Dans ce coin demeurons en repos.
 O bonheur! la voila qui paroit a propos.

SCENE III.--CELIE, LELIE, MASCARILLE.

 LELIE.

 Ah! que le ciel m'oblige, en offrant a ma vue
 Les celestes attraits dont vous etes pourvue!
 Et, quelque mal cuisant que m'aient cause vos yeux.
 Que je prends de plaisir a les voir en ces lieux!

 CELIE.

 Mon cur, qu'avec raison votre discours etonne,
 N'entend pas que mes yeux fassent mal a personne;
 Et, si dans quelque chose ils vous ont outrage,
 Je puis vous assurer que c'est sans mon conge[27].

 LELIE.

 Ah! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure!
 Je mets toute ma gloire a cherir ma blessure,
 Et...

 MASCARILLE.

 Vous le prenez la d'un ton un peu trop haut;
 Ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut.
 Profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle
 Ce que...

 TRUFFALDIN, dans sa maison.

 Celie!

 MASCARILLE, a Lelie.

 Eh bien!

 LELIE.

 O rencontre cruelle!
 Ce malheureux vieillard devoit-il nous troubler?

 MASCARILLE.

 Allez, retirez-vous, je saurai lui parler.

SCENE IV.--TRUFFALDIN, CELIE, LELIE, retire dans un coin, MASCARILLE.

 TRUFFALDIN, a Celie.

 Que faites-vous dehors? et quel soin vous talonne,
 Vous a qui je defends de parler a personne?

 CELIE.

 Autrefois j'ai connu cet honnete garcon;
 Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupcon.

 MASCARILLE.

 Est-ce la le seigneur Truffaldin?

 CELIE.

 Oui, lui-meme.

 MASCARILLE.

 Monsieur, je suis tout votre, et ma joie est extreme
 De pouvoir saluer en toute humilite
 Un homme dont le nom est partout si vante.

 TRUFFALDIN.

 Tres-humble serviteur.

 MASCARILLE.

 J'incommode peut-etre;
 Mais je l'ai vue ailleurs, ou, m'ayant fait connoitre
 Les grands talens qu'elle a pour savoir l'avenir,
 Je voulois sur un point un peu l'entretenir.

 TRUFFALDIN.

 Quoi! te melerois-tu d'un peu de diablerie?

 CELIE.

 Non, tout ce que je sais n'est que blanche magie.

 MASCARILLE.

 Voici donc ce que c'est. Le maitre que je sers
 Languit pour un objet qui le tient dans ses fers.
 Il auroit bien voulu du feu qui le devore
 Pouvoir entretenir la beaute qu'il adore;
 Mais un dragon, veillant sur ce rare tresor,
 N'a pu, quoi qu'il ait fait, le lui permettre encor;
 Et ce qui plus le gene et le rend miserable,
 Il vient de decouvrir un rival redoutable:
 Si bien que, pour savoir si ses soins amoureux
 Ont sujet d'esperer quelque succes heureux,
 Je viens vous consulter, sur que de votre bouche
 Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.

 CELIE.

 Sous quel astre ton maitre a-t-il recu le jour?

 MASCARILLE.

 Sous un astre a jamais ne changer son amour.

 CELIE.

 Sans me nommer l'objet pour qui son cur soupire,
 La science que j'ai m'en peut assez instruire.
 Cette fille a du cur, et, dans l'adversite,
 Elle sait conserver une noble fierte;
 Elle n'est pas d'humeur a trop faire connoitre
 Les secrets sentimens qu'en son cur on fait naitre.
 Mais je les sais comme elle, et, d'un esprit plus doux,
 Je vais en peu de mots vous les decouvrir tous.

 MASCARILLE.

 O merveilleux pouvoir de la vertu magique!

 CELIE.

 Si ton maitre en ce point de constance se pique,
 Et que la vertu seule anime son dessein,
 Qu'il n'apprehende pas de soupirer en vain;
 Il a lieu d'esperer, et le fort qu'il veut prendre
 N'est pas sourd aux traites, et voudra bien se rendre.

 MASCARILLE.

 C'est beaucoup; mais ce fort depend d'un gouverneur
 Difficile a gagner.

 CELIE.

 C'est la tout le malheur.

 MASCARILLE, a part, regardant Lelie.

 Au diable le facheux qui toujours nous eclaire[28]!

 CELIE.

 Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.

 LELIE, les joignant.

 Cessez, o Truffaldin! de vous inquieter.
 C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter,
 Et je vous l'envoyois, ce serviteur fidele,
 Vous offrir mon service, et vous parler pour elle,
 Dont je vous veux dans peu payer la liberte,
 Pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrete.

 MASCARILLE.

 La peste soit la bete!

 TRUFFALDIN.

 Oh! oh! qui des deux croire?
 Ce discours au premier est fort contradictoire.

 MASCARILLE.

 Monsieur, ce galant homme a le cerveau blesse;
 Ne le savez-vous pas?

 TRUFFALDIN.

 Je sais ce que je sai.
 J'ai crainte ici-dessous de quelque manigance[29].

 A Celie

 Rentrez, et ne prenez jamais cette licence.
 Et vous, filous fieffes, ou je me trompe fort,
 Mettez, pour me jouer, vos flutes mieux d'accord.

SCENE V.--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 C'est bien fait. Je voudrais qu'encor, sans flatterie
 Il nous eut d'un baton charges de compagnie.
 A quoi bon se montrer, et, comme un etourdi,
 Me venir dementir de tout ce que je di?

 LELIE.

 Je pensois faire bien.

 MASCARILLE.

 Oui, c'etoit fort l'entendre.
 Mais quoi! cette action ne me doit point surprendre?
 Vous etes si fertile en pareils contre-temps,
 Que vos ecarts d'esprit n'etonnent plus les gens.

 LELIE.

 Ah! mon Dieu! pour un rien me voila bien coupable!
 Le mal est-il si grand qu'il soit irreparable?
 Enfin, si tu ne mets Celie entre mes mains,
 Songe au moins de Leandre a rompre les desseins;
 Qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle.
 De peur que ma presence encor soit criminelle,
 Je te laisse.

 MASCARILLE, seul.

 Fort bien. A dire vrai, l'argent
 Seroit dans notre affaire un sur et fort agent;
 Mais, ce ressort manquant, il faut user d'un autre.

SCENE VI.--ANSELME, MASCARILLE.

 ANSELME.

 Par mon chef, c'est un siecle etrange que le notre!
 J'en suis confus. Jamais tant d'amour pour le bien,
 Et jamais tant de peine a retirer le sien!
 Les dettes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie,
 Sont comme les enfants, que l'on concoit en joie,
 Et dont avecque peine on fait l'accouchement.
 L'argent dans une bourse entre agreablement;
 Mais, le terme venu que nous devons le rendre,
 C'est lors que les douleurs commencent a nous prendre.
 Baste! ce n'est pas peu que deux mille francs, dus
 Depuis deux ans entiers, me soient enfin rendus;
 Encore est-ce un bonheur.

 MASCARILLE, a part les quatre premiers vers.

 O Dieu! la belle proie
 A tirer en volant! Chut, il faut que je voie
 Si je pourrois un peu de pres le caresser.
 Je sais bien les discours dont il le faut bercer...
 Je viens de voir, Anselme...

 ANSELME.

 Et qui?

 MASCARILLE.

 Votre Nerine.

 ANSELME.

 Que dit-elle de moi, cette gente[30] assassine?

 MASCARILLE.

 Pour vous elle est de flamme.

 ANSELME.

 Elle?

 MASCARILLE.

 Et vous aime tant,
 Que c'est grande pitie.

 ANSELME.

 Que tu me rends content!

 MASCARILLE.

 Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure.
 Anselme, mon mignon, crie-t-elle a toute heure,
 Quand est-ce que l'hymen unira nos deux curs,
 Et que tu daigneras eteindre mes ardeurs?

 ANSELME.

 Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celees?
 Les filles, par ma foi, sont bien dissimulees!
 Mascarille, en effet, qu'en dis-tu? quoique vieux,
 J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.

 MASCARILLE.

 Oui, vraiment, ce visage est encore fort mettable;
 S'il n'est pas des plus beaux, il est des-agreable.

 ANSELME.

 Si bien donc...?

 MASCARILLE veut prendre la bourse[31].

 Si bien donc qu'elle est sotte de vous;
 Ne vous regarde plus...

 ANSELME.

 Quoi?

 MASCARILLE.

 Que comme un epoux,
 Et vous veut...

 ANSELME.

 Et me veut...?

 MASCARILLE.

 Et vous veut, quoiqu'il tienne,
 Prendre la bourse...

 ANSELME.

 La...?

 MASCARILLE prend la bourse et la laisse tomber.

 La bouche avec la sienne.

 ANSELME.

 Ah! je l'entends. Viens ca: lorsque tu la verras,
 Vante-lui mon merite autant que tu pourras.

 MASCARILLE.

 Laissez-moi faire.

 ANSELME.

 Adieu.

 MASCARILLE, a part.

 Que le ciel te conduise!

 ANSELME, revenant.

 Ah! vraiment, je faisois une etrange sottise,
 Et tu pouvois pour toi m'accuser de froideur.
 Je t'engage a servir mon amoureuse ardeur,
 Je recois par ta bouche une bonne nouvelle,
 Sans du moindre present recompenser ton zele
 Tiens, tu te souviendras...

 MASCARILLE.

 Ah! non pas, s'il vous plait.

 ANSELME.

 Laisse-moi...

 MASCARILLE.

 Point du tout. J'agis sans interet.

 ANSELME.

 Je le sais; mais pourtant...

 MASCARILLE.

 Non, Anselme, vous dis-je:
 Je suis homme d'honneur, cela me desoblige.

 ANSELME.

 Adieu donc, Mascarille.

 MASCARILLE, a part.

 O longs discours!

 ANSELME, revenant.

 Je veux
 Regaler par tes mains cet objet de mes vux;
 Et je vais te donner de quoi faire pour elle
 L'achat de quelque bague, ou telle bagatelle
 Que tu trouveras bon.

 MASCARILLE.

 Non, laissez votre argent
 Sans vous mettre en souci, je ferai le present;
 Et l'on m'a mis en main une bague a la mode,
 Qu'apres vous payerez, si cela l'accommode.

 ANSELME.

 Soit; donne-la pour moi: mais surtout fais si bien,
 Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien.

SCENE VII.--LELIE, ANSELME, MASCARILLE.

 LELIE, ramassant la bourse.

 A qui la bourse?

 ANSELME.

 Ah! dieux! elle m'etoit tombee!
 Et j'aurois apres cru qu'on me l'eut derobee!
 Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
 Qui m'epargne un grand trouble et me rend mon argent.
 Je vais m'en decharger au logis tout a l'heure.

SCENE VIII.--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 C'est etre officieux, et tres-fort, ou je meure.

 LELIE.

 Ma foi! sans moi, l'argent etoit perdu pour lui.

 MASCARILLE.

 Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui
 D'un jugement tres-rare et d'un bonheur extreme;
 Nous avancerons fort, continuez de meme.

 LELIE.

 Qu'est-ce donc? Qu'ai-je fait?

 MASCARILLE.

 Le sot, en bon francois[32]
 Puisque je puis le dire, et qu'enfin je le dois.
 Il sait bien l'impuissance ou son pere le laisse;
 Qu'un rival qu'il doit craindre etrangement nous presse:
 Cependant, quand je tente un coup pour l'obliger,
 Dont je cours, moi tout seul, la honte et le danger...

 LELIE.

 Quoi! c'etoit...?

 MASCARILLE.

 Oui, bourreau, c'etoit pour la captive
 Que j'attrapois l'argent dont votre soin nous prive.

 LELIE.

 S'il est ainsi, j'ai tort; mais qui l'eut devine?

 MASCARILLE.

 Il falloit, en effet, etre bien raffine!

 LELIE.

 Tu me devois par signe avertir de l'affaire.

 MASCARILLE.

 Oui, je devois au dos avoir mon luminaire.
 Au nom de Jupiter[33], laissez-nous en repos,
 Et ne nous chantez plus d'impertinens propos!
 Un autre, apres cela, quitteroit tout peut-etre
 Mais j'avois medite tantot un coup de maitre,
 Dont tout presentement je veux voir les effets
 A la charge que si...

 LELIE.

 Non, je te le promets,
 De ne me meler plus de rien dire ou rien faire.

 MASCARILLE.

 Allez donc; votre vue excite ma colere.

 LELIE.

 Mais surtout hate-toi, de peur qu'en ce dessein...

 MASCARILLE.

 Allez, encore un coup; j'y vais mettre la main.

 Lelie sort.

 Menons bien ce projet; la fourbe sera fine,
 S'il faut qu'elle succede[34] ainsi que j'imagine.
 Allons voir... Bon, voici mon homme justement.

SCENE IX.--PANDOLFE, MASCARILLE.

 PANDOLFE.

 Mascarille!

 MASCARILLE.

 Monsieur?

 PANDOLFE.

 A parler franchement,
 Je suis mal satisfait de mon fils.

 MASCARILLE.

 De mon maitre?
 Vous n'etes pas le seul qui se plaigne de l'etre:
 Sa mauvaise conduite, insupportable en tout,
 Met a chaque moment ma patience a bout[35].

 PANDOLFE.

 Je vous croyois pourtant assez d'intelligence
 Ensemble.

 MASCARILLE.

 Moi? Monsieur, perdez cette croyance;
 Toujours de son devoir je tache a l'avertir,
 Et l'on nous voit sans cesse avoir maille a partir[36].
 A l'heure meme encor nous avons eu querelle
 Sur l'hymen d'Hippolyte, ou[37] je le vois rebelle,
 Ou, par l'indignite d'un refus criminel,
 Je le vois offenser le respect paternel.

 PANDOLFE.

 Querelle?

 MASCARILLE.

 Oui, querelle, et bien avant poussee.

 PANDOLFE.

 Je me trompois donc bien; car j'avois la pensee
 Qu'a tout ce qu'il faisoit tu donnois de l'appui.

 MASCARILLE.

 Moi? Voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui,
 Et comme l'innocence est toujours opprimee!
 Si mon integrite vous etoit confirmee,
 Je suis aupres de lui gage pour serviteur,
 Vous me voudriez encor payer pour precepteur:
 Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage
 Que ce que je lui dis pour le faire etre sage.
 Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je[38] assez souvent,
 Cessez de vous laisser conduire au premier vent;
 Reglez-vous; regardez l'honnete homme de pere
 Que vous avez du ciel, comme on le considere;
 Cessez de lui vouloir donner la mort au cur,
 Et, comme lui, vivez en personne d'honneur.

 PANDOLFE.

 C'est parler comme il faut. Et que peut-il repondre?

 MASCARILLE.

 Repondre? Des chansons dont il me vient confondre.
 Ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son cur,
 Il ne tienne de vous des semences d'honneur;
 Mais sa raison n'est pas maintenant la maitresse.
 Si je pouvois parler avecque hardiesse,
 Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.

 PANDOLFE.

 Parle.

 MASCARILLE.

 C'est un secret qui m'importeroit fort[39]
 S'il etoit decouvert; mais a votre prudence
 Je le puis confier avec toute assurance.

 PANDOLFE.

 Tu dis bien.

 MASCARILLE.

 Sachez donc que vos vux sont trahis
 Par l'amour qu'une esclave imprime a votre fils.

 PANDOLFE.

 On m'en avoit parle; mais l'action me touche
 De voir que je l'apprenne encore par ta bouche.

 MASCARILLE.

 Vous voyez si je suis le secret confident...

 PANDOLFE.

 Vraiment je suis ravi de cela.

 MASCARILLE.

 Cependant
 A son devoir, sans bruit, desirez-vous le rendre?
 Il faut... J'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre:
 Ce seroit fait de moi, s'il savoit ce discours.
 Il faut, dis-je, pour rompre a toute chose cours,
 Acheter sourdement l'esclave idolatree,
 Et la faire passer en une autre contree.
 Anselme a grand acces aupres de Truffaldin;
 Qu'il aille l'acheter pour vous des ce matin:
 Apres, si vous voulez en mes mains la remettre,
 Je connois des marchands, et puis bien vous promettre
 D'en retirer l'argent qu'elle pourra couter,
 Et, malgre votre fils, de la faire ecarter;
 Car enfin, si l'on veut qu'a l'hymen il se range
 A cet amour naissant il faut donner le change;
 Et de plus, quand bien meme il seroit resolu[40],
 Qu'il auroit pris le joug que vous avez voulu,
 Cet autre objet, pouvant reveiller son caprice,
 Au mariage encor peut porter prejudice.

 PANDOLFE.

 C'est tres-bien raisonner; ce conseil me plait fort...
 Je vois Anselme; va, je m'en vais faire effort
 Pour avoir promptement cette esclave funeste,
 Et la mettre en tes mains pour achever le reste.

 MASCARILLE, seul.

 Bon; allons avertir mon maitre de ceci.
 Vive la fourberie, et les fourbes aussi!

SCENE X.--HIPPOLYTE, MASCARILLE.

 HIPPOLYTE[41].

 Oui, traitre, c'est ainsi que tu me rends service!
 Je viens de tout entendre, et voir ton artifice:
 A moins que de cela, l'eusse-je soupconne?
 Tu couches d'imposture[42], et tu m'en as donne.
 Tu m'avois promis, lache, et j'avois lieu d'attendre
 Qu'on te verroit servir mes ardeurs pour Leandre,
 Que du choix de Lelie, ou l'on veut m'obliger,
 Ton adresse et tes soins sauroient me degager;
 Que tu m'affranchirois du projet de mon pere:
 Et cependant ici tu fais tout le contraire!
 Mais tu t'abuseras; je sais un sur moyen
 Pour rompre cet achat ou tu pousses si bien;
 Et je vais de ce pas...

 MASCARILLE.

 Ah! que vous etes prompte!
 La mouche tout d'un coup a la tete vous monte[43],
 Et, sans considerer s'il a raison ou non,
 Votre esprit contre moi fait le petit demon.
 J'ai tort, et je devrois, sans finir mon ouvrage,
 Vous faire dire vrai, puisque ainsi l'on m'outrage.

 HIPPOLYTE.

 Par quelle illusion penses-tu m'eblouir?
 Traitre, peux-tu nier ce que je viens d'ouir?

 MASCARILLE.

 Non. Mais il faut savoir que tout cet artifice
 Ne va directement qu'a vous rendre service;
 Que ce conseil adroit, qui semble etre sans fard,
 Jette dans le panneau l'un et l'autre vieillard,
 Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Celie,
 Qu'a dessein de la mettre au pouvoir de Lelie;
 Et faire que l'effet de cette invention
 Dans le dernier exces[44] portant sa passion,
 Anselme, rebute de son pretendu gendre,
 Puisse tourner son choix du cote de Leandre.

 HIPPOLYTE.

 Quoi! tout ce grand projet, qui m'a mise en courroux,
 Tu l'as forme pour moi, Mascarille?

 MASCARILLE.

 Oui, pour vous.
 Mais, puisqu'on reconnoit si mal mes bons offices,
 Qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices,
 Et que, pour recompense, on s'en vient, de hauteur[45],
 Me traiter de faquin, de lache, d'imposteur,
 Je m'en vais reparer l'erreur que j'ai commise,
 Et des ce meme pas rompre mon entreprise.

 HIPPOLYTE, l'arretant.

 Eh! ne me traite pas si rigoureusement,
 Et pardonne aux transports d'un premier mouvement.

 MASCARILLE.

 Non, non, laissez-moi faire; il est en ma puissance
 De detourner le coup qui si fort vous offense.
 Vous ne vous plaindrez point de mes soins desormais.
 Oui, vous aurez mon maitre, et je vous le promets.

 HIPPOLYTE.

 Eh! mon pauvre garcon, que ta colere cesse!
 J'ai mal juge de toi, j'ai tort, je le confesse.

 Tirant sa bourse.

 Mais je veux reparer ma faute avec ceci.
 Pourrois-tu te resoudre a me quitter ainsi?

 MASCARILLE.

 Non, je ne le saurois, quelque effort que je fasse;
 Mais votre promptitude est de mauvaise grace.
 Apprenez qu'il n'est rien qui blesse un noble cur
 Comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur.

 HIPPOLYTE.

 Il est vrai, je t'ai dit de trop grosses injures:
 Mais que ces deux louis guerissent tes blessures.

 MASCARILLE.

 Eh! tout cela n'est rien; je suis tendre a ces coups.
 Mais deja je commence a perdre mon courroux;
 Il faut de ses amis endurer quelque chose.

 HIPPOLYTE.

 Pourras-tu mettre a fin ce que je me propose,
 Et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis
 Produise a mon amour le succes que tu dis?

 MASCARILLE.

 N'ayez point pour ce fait l'esprit sur des epines.
 J'ai des ressorts tout prets pour diverses machines,
 Et, quand ce stratageme a nos vux manqueroit,
 Ce qu'il ne feroit pas, un autre le feroit.

 HIPPOLYTE.

 Crois qu'Hippolyte au moins ne sera pas ingrate.

 MASCARILLE.

 L'esperance du gain n'est pas ce qui me flatte.

 HIPPOLYTE.

 Ton maitre te fait signe, et veut parler a toi:
 Je te quitte; mais songe a bien agir pour moi.

SCENE XI.--LELIE, MASCARILLE.

 LELIE.

 Que diable fais-tu la? Tu me promets merveille;
 Mais ta lenteur d'agir est pour moi sans pareille.
 Sans que[46] mon bon genie au-devant m'a pousse,
 Deja tout mon bonheur eut ete renverse.
 C'etoit fait de mon bien, c'etoit fait de ma joie,
 D'un regret eternel je devenois la proie;
 Bref, si je ne me fusse en ces lieux rencontre,
 Anselme avoit l'esclave, et j'en etois frustre,
 Il l'emmenoit chez lui: mais j'ai pare l'atteinte,
 J'ai detourne le coup, et tant fait que, par crainte,
 Le pauvre Truffaldin l'a retenue.

 MASCARILLE.

 Et trois:
 Quand nous serons a dix, nous ferons une croix.
 C'etoit par mon adresse, o cervelle incurable!
 Qu'Anselme entreprenoit cet achat favorable;
 Entre mes propres mains on la devoit livrer;
 Et vos soins endiables nous en viennent sevrer.
 Et puis pour votre amour je m'emploierois encore!
 J'aimerois mieux cent fois etre grosse pecore,
 Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,
 Et que monsieur Satan vous vint tordre le cou!

 LELIE, seul.

 Il nous le faut mener en quelque hotellerie
 Et faire sur les pots[47] decharger sa furie.

 [19] Celie devait etre vetue en Egyptienne; Truffaldin en vieillard
 sicilien; Mascarille portait le masque d'Arlequin.

 [20] Mot espagnol, _mascarilla_, petit masque. Moliere, en effet, joua
 ce role a Lyon et a Paris sous le masque; ses ennemis pretendirent qu'il
 n'osait pas le jouer autrement.

 [21] Nom italien, _truffaldino_, le vieux trompeur; de _truffa_,
 tromperie.

 [22] Sur une place publique, comme dans les comedies antiques.

 [23] Galimatias. Ces deux vers, qui ne sont pas ecrits en francais, et
 qui attestent l'inexperience du poete, signifient: Dis-moi si l'ame la
 plus dure peut resister a tant de beautes.

 [24] Ancienne forme de: avec.

 [25] C'est-a-dire ennemi des penchants naturels qu'il faut diriger, mais
 non etouffer, selon la morale de Gassendi.

 [26] Vieillard ruse et mecontent. Archaisme.

 [27] De l'italien _congedo_, licence.

 [28] Pour: nous epie. _Eclairer_ quelqu'un, l'espionner, eclairer ses
 demarches. Mot vieilli. Nous avons conserve _eclaireur_.

 [29] Du mot espagnol _manganilla_, tour de passe-passe fait a la main.

 [30] Pour: agreable, bien elevee; c'est la meme racine que _gent_ en
 anglais, dans le _gentleman_.

 [31] Bourse qu'Anselme porte a la main depuis son entree en scene et
 dans laquelle il a l'intention de placer l'argent qu'il espere toucher.

 [32] Franc_ois_ pour franc_ais_, a rime avec _dois_ jusqu'a la fin du
 dix-septieme siecle.

 [33] Juron italien: _per Jove, per Bacco_.

 [34] Succeder, pour: reussir. Nous avons conserve _succes_.

 [35] La fausse confidence de Mascarille pour gagner la confiance de
 Pandolfe se trouve dans l'_Epidique_ de Plaute, d'ou elle a passe dans
 l'_Innavertito_ de Barbieri.

 [36] Discussion a soutenir.--Selon les uns _maculam partiri_, se
 partager une monnaie trop petite pour qu'on la divise; selon les autres,
 _percer les mailles de l'armure_, c'est-a-dire se battre, se disputer.

 [37] Ou, pour: auquel. Archaisme.

 [38] Pour: dis-je. Archaisme qui remonte au onzieme siecle.

 [39] Qui serait d'une grande portee pour moi, c'est-a-dire d'une
 influence facheuse.

 [40] Pour: quand meme ce serait une resolution accomplie. _Il_, ici, est
 neutre.

 [41] Elle a paru sur la scene, au coin d'une rue, depuis
 l'avant-derniere replique de Mascarille.

 [42] Coucher d'imposture, pour: payer de ruses. Archaisme emprunte au
 jeu. On couche de vingt pistoles. On met au jeu vingt pistoles. Ici,
 Mascarille a l'imposture pour enjeu.

 [43] Proverbe italien: _salir le mosche al naso_, s'irriter.

 [44] Pour: au dernier exces.

 [45] Pour: de son haut.

 [46] Pour: si ce n'etait que.

 [47] Bouteilles et verres de vin.

ACTE II

SCENE I.--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 A vos desirs enfin il a fallu se rendre:
 Malgre tous mes sermens, je n'ai pu m'en defendre,
 Et pour vos interets, que je voulois laisser,
 En de nouveaux perils viens de m'embarrasser.
 Je suis ainsi facile; et si de Mascarille
 Madame la nature avoit fait une fille,
 Je vous laisse a penser ce que c'auroit ete.
 Toutefois n'allez pas, sur cette surete,
 Donner de vos revers au projet que je tente,
 Me faire une bevue, et rompre mon attente.
 Aupres d'Anselme encor nous vous excuserons,
 Pour en pouvoir tirer ce que nous desirons,
 Mais, si dorenavant votre imprudence eclate,
 Adieu, vous dis[48], mes soins pour l'objet qui vous flatte.

 LELIE.

 Non, je serai prudent, te dis-je, ne crains rien;
 Tu verras seulement...

 MASCARILLE.

 Souvenez-vous-en bien;
 J'ai commence pour vous un hardi stratageme.
 Votre pere fait voir une paresse extreme
 A rendre par sa mort tous vos desirs contents;
 Je viens de le tuer (de parole, j'entends):
 Je fais courir le bruit que d'une apoplexie
 Le bonhomme surpris a quitte cette vie.
 Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trepas,
 J'ai fait que vers sa grange il a porte ses pas;
 On est venu lui dire et par mon artifice,
 Que les ouvriers[49] qui sont apres son edifice,
 Parmi les fondemens qu'ils en jettent encor,
 Avoient fait par hasard rencontre d'un tresor.
 Il a vole d'abord; et, comme a la campagne
 Tout son monde a present, hors nous deux, l'accompagne,
 Dans l'esprit d'un chacun je le tue aujourd'hui,
 Et produis un fantome enseveli pour lui.
 Enfin, je vous ai dit a quoi je vous engage.
 Jouez bien votre role: et, pour mon personnage,
 Si vous apercevez que j'y manque d'un mot,
 Dites absolument que je ne suis qu'un sot.

SCENE II.--LELIE.

 Son esprit, il est vrai, trouve une etrange voie
 Pour adresser mes vux au comble de leur joie;
 Mais, quand d'un bel objet on est bien amoureux,
 Que ne feroit-on pas pour devenir heureux?
 Si l'amour est au crime une assez belle excuse,
 Il en peut bien servir a la petite ruse
 Que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver,
 Par la douceur du bien qui m'en doit arriver.
 Juste ciel! qu'ils sont prompts! Je les vois en parole.
 Allons nous preparer a jouer notre role.

SCENE III.--ANSELME, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 La nouvelle a sujet de vous surprendre fort.

 ANSELME.

 Etre mort de la sorte!

 MASCARILLE.

 Il a, certes, grand tort.
 Je lui sais mauvais gre d'une telle incartade.

 ANSELME.

 N'avoir pas seulement le temps d'etre malade.

 MASCARILLE.

 Non, jamais homme n'eut si hate de mourir.

 ANSELME.

 Et Lelie?

 MASCARILLE.

 Il se bat[50], et ne peut rien souffrir:
 Il s'est fait en maints lieux contusion et bosse,
 Et veut accompagner son papa dans la fosse:
 Enfin, pour achever, l'exces de son transport
 M'a fait en grande hate ensevelir le mort,
 De peur que cet objet, qui le rend hypocondre,
 A faire un vilain coup ne me l'allat semondre[51].

 ANSELME.

 N'importe, tu devois attendre jusqu'au soir;
 Outre qu'encore un coup j'aurois voulu le voir,
 Qui tot ensevelit bien souvent assassine;
 Et tel est cru defunt, qui n'en a que la mine.

 MASCARILLE.

 Je vous le garantis trepasse comme il faut.
 Au reste, pour venir au discours de tantot,
 Lelie (et l'action lui sera salutaire)
 D'un bel enterrement veut regaler son pere,
 Et consoler un peu ce defunt de son sort,
 Par le plaisir de voir faire honneur a sa mort
 Il herite beaucoup; mais, comme en ses affaires
 Il se trouve assez neuf et ne voit encor gueres,
 Que son bien la plupart n'est point en ces quartiers,
 Ou que ce qu'il y tient consiste en des papiers,
 Il voudroit vous prier, en suite de l'instance[52],
 D'excuser de tantot son trop de violence,
 De lui preter au moins pour ce dernier devoir[53].

 ANSELME.

 Tu me l'as deja dit, et je m'en vais le voir!

 MASCARILLE, seul.

 Jusques ici du moins tout va le mieux du monde.
 Tachons a ce progres que le reste reponde;
 Et, de peur de trouver dans le port un ecueil,
 Conduisons le vaisseau de la main et de l'il.

SCENE IV.--ANSELME, LELIE, MASCARILLE.

 ANSELME.

 Sortons; je ne saurois qu'avec douleur tres-forte
 Le voir empaquete de cette etrange sorte.
 Las! en si peu de temps! il vivoit ce matin!

 MASCARILLE.

 En peu de temps parfois on fait bien du chemin.

 LELIE, pleurant.

 Ah!

 ANSELME.

 Mais quoi, cher Lelie! enfin il etoit homme.
 On n'a point pour la mort de dispense de Rome.

 LELIE.

 Ah!

 ANSELME.

 Sans leur dire gare, elle abat les humains.
 Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.

 LELIE.

 Ah!

 ANSELME.

 Ce fier animal, pour toutes les prieres,
 Ne perdroit pas un coup de ses dents meurtrieres;
 Tout le monde y passe.

 LELIE.

 Ah!

 MASCARILLE.

 Vous avez beau precher,
 Ce deuil enracine ne se peut arracher.

 ANSELME.

 Si, malgre ces raisons, votre ennui persevere,
 Mon cher Lelie, au moins faites qu'il se modere.

 LELIE.

 Ah!

 MASCARILLE.

 Il n'en fera rien, je connois son humeur.

 ANSELME.

 Au reste, sur l'avis de votre serviteur,
 J'apporte ici l'argent qui vous est necessaire
 Pour faire celebrer les obseques d'un pere.

 LELIE.

 Ah! ah!

 MASCARILLE.

 Comme a ce mot s'augmente sa douleur!
 Il ne peut, sans mourir, songer a ce malheur.

 ANSELME.

 Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme
 Que je suis debiteur d'une plus grande somme:
 Mais, quand par ces raisons je ne vous devrois rien,
 Vous pourriez librement disposer de mon bien.
 Tenez, je suis tout votre, et le ferai paroitre.

 LELIE, s'en allant.

 Ah!

 MASCARILLE.

 Le grand deplaisir que sent monsieur mon maitre!

 ANSELME.

 Mascarille, je crois qu'il seroit a propos
 Qu'il me fit de sa main un recu de deux mots.

 MASCARILLE.

 Ah!

 ANSELME.

 Des evenements l'incertitude est grande.

 MASCARILLE.

 Ah!

 ANSELME.

 Faisons-lui signer le mot que je demande.

 MASCARILLE.

 Las! en l'etat qu'il est, comment vous contenter?
 Donnez-lui le loisir de se desattrister[54];
 Et, quand ses deplaisirs prendront quelque allegeance[55],
 J'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance.
 Adieu. Je sens mon cur qui se gonfle d'ennui,
 Et m'en vais tout mon soul pleurer avecque lui.
 Ah!

 ANSELME, seul.

 Le monde est rempli de beaucoup de traverses:
 Chaque homme tous les jours en ressent de diverses;
 Et jamais ici-bas...

SCENE V.--PANDOLFE, ANSELME.

 ANSELME.

 Ah! bon Dieu! je fremi!
 Pandolfe qui revient! Fut-il bien endormi[56]!
 Comme depuis sa mort sa face est amaigrie!
 Las! ne m'approchez pas de plus pres, je vous prie,
 J'ai trop de repugnance a coudoyer un mort.

 PANDOLFE.

 D'ou peut donc provenir ce bizarre transport?

 ANSELME.

 Dites-moi de bien loin quel sujet vous amene.
 Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,
 C'est trop de courtoisie, et veritablement
 Je me serois passe de votre compliment.
 Si votre ame est en peine, et cherche des prieres,
 Las! je vous en promets, et ne m'effrayez gueres!
 Foi d'homme epouvante, je vais faire a l'instant
 Prier tant Dieu pour vous, que vous serez content.
 Disparoissez donc, je vous prie,
 Et que le ciel, par sa bonte,
 Comble de joie et de sante
 Votre defunte seigneurie.

 PANDOLFE, riant.

 Malgre tout mon depit, il m'y faut prendre part[57].

 ANSELME.

 Las! pour un trepasse vous etes bien gaillard.

 PANDOLFE.

 Est-ce jeu, dites-nous, ou bien si c'est folie,
 Qui traite de defunt une personne en vie?

 ANSELME.

 Helas! vous etes mort, et je viens de vous voir.

 PANDOLFE.

 Quoi! j'aurois trepasse sans m'en apercevoir?

 ANSELME.

 Sitot que Mascarille en a dit la nouvelle,
 J'en ai senti dans l'ame une douleur mortelle.

 PANDOLFE.

 Mais, enfin, dormez-vous? etes-vous eveille?
 Me[58] connoissez-vous pas?

 ANSELME.

 Vous etes habille
 D'un corps aerien qui contrefait le votre,
 Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
 Je crains fort de vous voir comme un geant grandir,
 Et tout votre visage affreusement laidir[59].
 Pour Dieu! ne prenez point de vilaine figure,
 J'ai prou[60] de ma frayeur en cette conjoncture.

 PANDOLFE.

 En une autre saison, cette naivete
 Dont vous accompagnez votre credulite,
 Anselme, me seroit un charmant badinage,
 Et j'en prolongerois le plaisir davantage:
 Mais, avec cette mort, un tresor suppose,
 Dont parmi les chemins[61] on m'a desabuse,
 Fomente dans mon ame un soupcon legitime.
 Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,
 Sur qui ne peuvent rien la crainte et le remords,
 Et qui pour ses desseins a d'etranges ressorts.

 ANSELME.

 M'auroit-on joue piece et fait supercherie?
 Ah! vraiment, ma raison, vous seriez fort jolie!
 Touchons un peu pour voir: en effet, c'est bien lui.
 Malepeste du sot que je suis aujourd'hui!
 De grace, n'allez pas divulguer un tel conte;
 On en feroit jouer quelque farce a ma honte:
 Mais, Pandolfe, aidez-moi vous-meme a retirer
 L'argent que j'ai donne pour vous faire enterrer.

 PANDOLFE.

 De l'argent, dites-vous? Ah! c'est donc l'enclouure[62]!
 Voila le nud secret de toute l'aventure!
 A votre dam[63]. Pour moi, sans m'en mettre en souci,
 Je vais faire informer[64] de cette affaire ici
 Contre ce Mascarille; et, si l'on peut le prendre,
 Quoi qu'il puisse couter, je le veux faire pendre.

 ANSELME, seul.

 Et moi, la bonne dupe a trop croire un vaurien,
 Il faut donc qu'aujourd'hui je perde et sens et bien
 Il me sied bien, ma foi, de porter tete grise,
 Et d'etre encor si prompt a faire une sottise;
 D'examiner si peu sur un premier rapport...
 Mais je vois...

SCENE VI.--LELIE, ANSELME.

 LELIE, sans voir Anselme.

 Maintenant, avec ce passe-port,
 Je puis a Truffaldin rendre aisement visite.

 ANSELME.

 A ce que je puis voir, votre douleur vous quitte?

 LELIE.

 Que dites-vous? Jamais elle ne quittera
 Un cur qui cherement toujours la nourrira.

 ANSELME.

 Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise
 Que tantot avec vous j'ai fait une meprise;
 Que parmi ces louis, quoiqu'ils semblent tres-beaux,
 J'en ai, sans y penser, meles que je tiens faux;
 Et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place.
 De nos faux monnoyeurs l'insupportable audace
 Pullule en cet Etat d'une telle facon,
 Qu'on ne recoit plus rien qui soit hors de soupcon.
 Mon Dieu! qu'on feroit bien de les faire tous pendre!

 LELIE.

 Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre;
 Mais je n'en ai point vu de faux, comme je croi.

 ANSELME.

 Je les connoitrai bien: montrez, montrez-les-moi.
 Est-ce tout?

 LELIE.

 Oui.

 ANSELME.

 Tant mieux. Enfin je vous raccroche,
 Mon argent bien-aime; rentrez dedans ma poche;
 Et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien.
 Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien?
 Et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chetif beau-pere?
 Ma foi, je m'engendrois[65] d'une belle maniere,
 Et j'allois prendre en vous un beau-fils fort discret[66]!
 Allez, allez mourir de honte et de regret.

 LELIE, seul.

 Il faut dire: J'en tiens. Quelle surprise extreme!
 D'ou peut-il avoir su sitot le stratageme?

SCENE VII.--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Quoi! vous etiez sorti? Je vous cherchois partout.
 Eh bien, en sommes-nous enfin venus a bout?
 Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
 Ca, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave:
 Votre rival apres sera bien etonne.

 LELIE.

 Ah! mon pauvre garcon, la chance a bien tourne!
 Pourrois-tu de mon sort deviner l'injustice?

 MASCARILLE.

 Quoi! que seroit-ce?

 LELIE.

 Anselme, instruit de l'artifice,
 M'a repris maintenant tout ce qu'il nous pretoit,
 Sous couleur de changer de l'or que l'on doutoit[67].

 MASCARILLE.

 Vous vous moquez peut-etre?

 LELIE.

 Il est trop veritable.

 MASCARILLE.

 Tout de bon?

 LELIE.

 Tout de bon; j'en suis inconsolable.
 Tu te vas emporter d'un courroux sans egal.

 MASCARILLE.

 Moi, monsieur! Quelque sot[68]: la colere fait mal,
 Et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive.
 Que Celie, apres tout, soit ou libre ou captive,
 Que Leandre l'achete, ou qu'elle reste la,
 Pour moi, je m'en soucie autant que de cela.

 LELIE.

 Ah! n'aye point pour moi si grande indifference,
 Et sois plus indulgent a ce peu d'imprudence!
 Sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas
 Que j'avois fait merveille, et qu'en ce feint trepas
 J'eludois un chacun[69] d'un deuil si vraisemblable,
 Que les plus clairvoyans l'auroient cru veritable?

 MASCARILLE.

 Vous avez en effet sujet de vous louer.

 LELIE.

 Eh bien, je suis coupable, et je veux l'avouer.
 Mais, si jamais mon bien te fut considerable[70],
 Repare ce malheur, et me sois secourable.

 MASCARILLE.

 Je vous baise les mains; je n'ai pas le loisir.

 LELIE.

 Mascarille! mon fils!

 MASCARILLE.

 Point.

 LELIE.

 Fais-moi ce plaisir.

 MASCARILLE.

 Non, je n'en ferai rien.

 LELIE.

 Si tu m'es inflexible
 Je m'en vais me tuer.

 MASCARILLE.

 Soit; il vous est loisible.

 LELIE.

 Je ne puis te flechir?

 MASCARILLE.

 Non.

 LELIE.

 Vois-tu le fer pret?

 MASCARILLE.

 Oui.

 LELIE.

 Je vais le pousser.

 MASCARILLE.

 Faites ce qu'il vous plait.

 LELIE.

 Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie?

 MASCARILLE.

 Non.

 LELIE.

 Adieu, Mascarille.

 MASCARILLE.

 Adieu, monsieur Lelie.

 LELIE.

 Quoi!...

 MASCARILLE.

 Tuez-vous donc vite. Ah! que de longs devis[71]!

 LELIE.

 Tu voudrois bien, ma foi, pour avoir mes habits,
 Que je fisse le sot, et que je me tuasse.

 MASCARILLE.

 Savois-je pas qu'enfin ce n'etoit que grimace;
 Et, quoi que ces esprits jurent d'effectuer,
 Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt a se tuer?

SCENE VIII.--TRUFFALDIN, LEANDRE, LELIE, MASCARILLE.

 Truffaldin parle bas a Leandre dans le fond du theatre.

 LELIE.

 Que vois-je? mon rival et Truffaldin ensemble!
 Il achete Celie; ah! de frayeur je tremble.

 MASCARILLE.

 Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut,
 Et, s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut.
 Pour moi, j'en suis ravi. Voila la recompense
 De vos brusques erreurs, de votre impatience.

 LELIE.

 Que dois-je faire? dis; veuille me conseiller.

 MASCARILLE.

 Je ne sais.

 LELIE.

 Laisse-moi, je vais le quereller.

 MASCARILLE.

 Qu'en arrivera-t-il?

 LELIE.

 Que veux-tu que je fasse
 Pour empecher ce coup?

 MASCARILLE.

 Allez, je vous fais grace;
 Je jette encore un il pitoyable[72] sur vous,
 Laissez-moi l'observer; par des moyens plus doux
 Je vais, comme je crois, savoir ce qu'il projette.

 Lelie sort.

 TRUFFALDIN, a Leandre.

 Quand on viendra tantot, c'est une affaire faite.

 Truffaldin sort.

 MASCARILLE, a part, en s'en allant.

 Il faut que je l'attrape, et que de ses desseins
 Je sois le confident, pour mieux les rendre vains.

 LEANDRE, seul.

 Graces au ciel, voila mon bonheur hors d'atteinte;
 J'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte.
 Quoi que desormais puisse entreprendre un rival,
 Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.

SCENE IX[73].--LEANDRE, MASCARILLE.

 MASCARILLE dit ces deux vers dans la maison, et entre sur
 le theatre.

 Aie! aie! a l'aide! au meurtre! au secours! on m'assomme!
 Ah! ah! ah! ah! ah! ah! O traitre! o bourreau d'homme!

 LEANDRE.

 D'ou procede cela? Qu'est-ce? que te fait-on?

 MASCARILLE.

 On vient de me donner deux cents coups de baton.

 LEANDRE.

 Qui?

 MASCARILLE.

 Lelie.

 LEANDRE.

 Et pourquoi?

 MASCARILLE.

 Pour une bagatelle
 Il me chasse, et me bat d'une facon cruelle.

 LEANDRE.

 Ah! vraiment il a tort.

 MASCARILLE.

 Mais, ou je ne pourrai,
 Ou je jure bien fort que je m'en vengerai.
 Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde,
 Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde;
 Que je suis un valet, mais fort homme d'honneur,
 Et qu'apres m'avoir eu quatre ans pour serviteur,
 Il ne me falloit pas payer en coups de gaules,
 Et me faire un affront si sensible aux epaules.
 Je te le dis encor, je saurai m'en venger:
 Une esclave te plait, tu voulois m'engager
 A la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
 Qu'un autre te l'enleve, ou le diable m'emporte.

 LEANDRE.

 Ecoute, Mascarille, et quitte ce transport.
 Tu m'as plu de tout temps, et je souhaitois fort
 Qu'un garcon comme toi, plein d'esprit et fidele,
 A mon service un jour put attacher son zele:
 Enfin, si le parti te semble bon pour toi,
 Si tu veux me servir, je t'arrete avec moi.

 MASCARILLE.

 Oui, monsieur, d'autant mieux que le destin propice
 M'offre[74] a me bien venger, en vous rendant service,
 Et que dans mes efforts pour vos contentemens,
 Je puis a mon brutal trouver des chatimens:
 De Celie, en un mot, par mon adresse extreme...

 LEANDRE.

 Mon amour s'est rendu cet office lui-meme.
 Enflamme d'un objet qui n'a point de defaut,
 Je viens de l'acheter moins encor qu'il ne vaut.

 MASCARILLE.

 Quoi! Celie est a vous?

 LEANDRE.

 Tu la verrois paroitre,
 Si de mes actions j'etois tout a fait maitre:
 Mais quoi! mon pere l'est: comme il a volonte,
 Ainsi que je l'apprends d'un paquet apporte[75],
 De me determiner a l'hymen d'Hippolyte,
 J'empeche qu'un rapport de tout ceci l'irrite,
 Donc avec Truffaldin (car je sors de chez lui)
 J'ai voulu tout expres agir au nom d'autrui;
 Et, l'achat fait, ma bague est la marque choisie
 Sur laquelle au premier il doit livrer Celie.
 Je songe auparavant a chercher les moyens
 D'oter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
 A trouver promptement un endroit favorable
 Ou puisse etre en secret cette captive aimable.

 MASCARILLE.

 Hors de la ville un peu, je puis avec raison
 D'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,
 La vous pourrez la mettre avec toute assurance,
 Et de cette action nul n'aura connoissance.

 LEANDRE.

 Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaite.
 Tiens donc, et va pour moi prendre cette beaute.
 Des que par Truffaldin ma bague sera vue,
 Aussitot en tes mains elle sera rendue,
 Et dans cette maison tu me la conduiras,
 Quand... Mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.

SCENE X.--HIPPOLYTE, LEANDRE, MASCARILLE.

 HIPPOLYTE.

 Je dois vous annoncer, Leandre, une nouvelle;
 Mais la trouverez-vous agreable ou cruelle?

 LEANDRE.

 Pour en pouvoir juger et repondre soudain,
 Il faudroit la savoir.

 HIPPOLYTE.

 Donnez-moi donc la main
 Jusqu'au temple; en marchant je pourrai vous l'apprendre.

 LEANDRE, a Mascarille.

 Va, va-t'en me servir sans davantage attendre.

SCENE XI.--MASCARILLE.

 Oui, je vais te servir d'un plat de ma facon.
 Fut-il jamais au monde un plus heureux garcon?
 Oh! que dans un moment Lelie aura de joie!
 Sa maitresse en nos mains tomber par cette voie!
 Recevoir tout son bien d'ou l'on attend le mal!
 Et devenir heureux par la main d'un rival!
 Apres ce rare exploit, je veux que l'on s'apprete
 A me peindre en heros, un laurier sur la tete,
 Et qu'au bas du portrait on mette en lettres d'or:
 _Vivat Mascarillus, fourbum imperator!_

SCENE XII.--TRUFFALDIN, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Hola!

 TRUFFALDIN.

 Que voulez-vous?

 MASCARILLE.

 Cette bague connue
 Vous dira le sujet qui cause ma venue.

 TRUFFALDIN.

 Oui, je reconnois bien la bague que voila,
 Je vais querir l'esclave; arretez un peu la.

SCENE XIII.--TRUFFALDIN, UN COURRIER, MASCARILLE.

 LE COURRIER, a Truffaldin.

 Seigneur, obligez-moi de m'enseigner un homme...

 TRUFFALDIN.

 Et qui?

 LE COURRIER.

 Je crois que c'est Truffaldin qu'il se nomme.

 TRUFFALDIN.

 Et que lui voulez-vous? Vous le voyez ici.

 LE COURRIER.

 Lui rendre seulement la lettre que voici.

 TRUFFALDIN lit.

 Le ciel, dont la bonte prend souci de ma vie,
 Vient de me faire ouir, par un bruit assez doux,
 Que ma fille, a quatre ans par des voleurs ravie,
 Sous le nom de Celie est esclave chez vous.
 Si vous sutes jamais ce que c'est qu'etre pere,
 Et vous trouvez sensible aux tendresses du sang,
 Conservez-moi chez vous cette fille si chere,
 Comme si de la votre elle tenoit le rang.
 Pour l'aller retirer je pars d'ici moi-meme,
 Et vous vais de vos soins recompenser si bien,
 Que par votre bonheur, que je veux rendre extreme,
 Vous benirez le jour ou vous causez le mien.

 De Madrid.

 DON PEDRO DE GUSMAN,
 Marquis de Montalcane.

 Il continue.

 Quoiqu'a leur nation bien peu de foi soit due[76],
 Ils me l'avoient bien dit, ceux qui me l'ont vendue,
 Que je verrois dans peu quelqu'un la retirer,
 Et que je n'aurois pas sujet d'en murmurer;
 Et cependant j'allois, par mon impatience,
 Perdre aujourd'hui les fruits d'une haute esperance.

 Au courrier.

 Un seul moment plus tard, tous vos pas etoient vains,
 J'allois mettre en l'instant cette fille en ses mains
 Mais suffit; j'en aurai tout le soin qu'on desire.

 Le courrier sort.

 A Mascarille.

 Vous-meme vous voyez ce que je viens de lire.
 Vous direz a celui qui vous a fait venir
 Que je ne lui saurois ma parole tenir;
 Qu'il vienne retirer son argent.

 MASCARILLE.

 Mais l'outrage
 Que vous lui faites.

 TRUFFALDIN.

 Va, sans causer davantage.

 MASCARILLE, seul.

 Ah! le facheux paquet[77] que nous venons d'avoir!
 Le sort a bien donne la baie[78] a mon espoir;
 Et bien a la malheure[79] est-il venu d'Espagne,
 Ce courrier que la foudre ou la grele accompagne.
 Jamais, certes, jamais plus beau commencement
 N'eut en si peu de temps plus triste evenement.

SCENE XIV.--LELIE, riant, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Quel beau transport de joie a present vous inspire?

 LELIE.

 Laisse-m'en rire encore avant que te le dire.

 MASCARILLE.

 Ca, rions donc bien fort, nous en avons sujet.

 LELIE.

 Ah! je ne serai plus de tes plaintes l'objet.
 Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,
 Que je gate en brouillon toutes tes fourberies:
 J'ai bien joue moi-meme un tour des plus adroits.
 Il est vrai, je suis prompt, et m'emporte parfois:
 Mais pourtant, quand je veux, j'ai l'imaginative[80]
 Aussi bonne, en effet, que personne qui vive;
 Et toi-meme avoueras que ce que j'ai fait part
 D'une pointe d'esprit ou peu de monde a part.

 MASCARILLE.

 Sachons donc ce qu'a fait cette imaginative.

 LELIE.

 Tantot, l'esprit emu d'une frayeur bien vive
 D'avoir vu Truffaldin avecque mon rival,
 Je songeois a trouver un remede a ce mal,
 Lorsque, me ramassant tout entier en moi-meme,
 J'ai concu, digere, produit un stratageme
 Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,
 Doivent, sans contredit, mettre pavillon bas.

 MASCARILLE.

 Mais qu'est-ce?

 LELIE.

 Ah! s'il te plait, donne-toi patience.
 J'ai donc feint une lettre avecque diligence,
 Comme d'un grand seigneur ecrite a Truffaldin,
 Qui mande qu'ayant su, par un heureux destin,
 Qu'une esclave qu'il tient sous le nom de Celie
 Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie,
 Il veut la venir prendre, et le conjure au moins
 De la garder toujours, de lui rendre des soins;
 Qu'a ce sujet il part d'Espagne, et doit pour elle
 Par de si grands presens reconnoitre son zele,
 Qu'il n'aura point regret de causer son bonheur.

 MASCARILLE.

 Fort bien.

 LELIE.

 Ecoute donc, voici bien le meilleur.
 La lettre que je dis a donc ete remise;
 Mais sais-tu bien comment? En saison si bien prise,
 Que le porteur m'a dit que, sans ce trait falot[81],
 Un homme l'emmenoit, qui s'est trouve fort sot.

 MASCARILLE.

 Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable?

 LELIE.

 Oui. D'un tour si subtil m'aurois-tu cru capable?
 Loue au moins mon adresse, et la dexterite
 Dont je romps d'un rival le dessein concerte.

 MASCARILLE.

 A vous pouvoir louer selon votre merite,
 Je manque d'eloquence, et ma force est petite.
 Oui, pour bien etaler cet effort releve,
 Ce bel exploit de guerre a nos yeux acheve,
 Ce grand et rare effet d'une imaginative
 Qui ne cede en vigueur a personne qui vive,
 Ma langue est impuissante, et je voudrois avoir
 Celles de tous les gens du plus exquis savoir.
 Pour vous dire en beaux vers, ou bien en docte prose,
 Que vous serez toujours, quoi que l'on se propose,
 Tout ce que vous avez ete durant vos jours;
 C'est-a-dire, un esprit chausse tout a rebours[82],
 Une raison malade et toujours en debauche,
 Un envers du bon sens, un jugement a gauche,
 Un brouillon, une bete, un brusque[83], un etourdi,
 Que sais-je? un... cent fois plus encor que je ne di.
 C'est faire en abrege votre panegyrique.

 LELIE.

 Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique:
 Ai-je fait quelque chose? Eclaircis-moi ce point.

 MASCARILLE.

 Non, vous n'avez rien fait; mais ne me suivez point.

 LELIE.

 Je te suivrai partout pour savoir ce mystere.

 MASCARILLE.

 Oui? Sus donc, preparez vos jambes a bien faire,
 Car je vais vous fournir de quoi les exercer.

 LELIE, seul.

 Il m'echappe. O malheur qui ne se peut forcer[84]
 Aux discours qu'il m'a faits que saurois-je comprendre,
 Et quel mauvais office aurois-je pu me rendre?

 [48] Pour: je vous dis.

 [49] En deux syllabes: _ou-vriers_.

 [50] Pour: il se donne des coups violents.

 [51] Pour: inviter. Archaisme deja suranne du temps de Moliere.

 [52] En suite, c'est-a-dire _par_ suite de la necessite; _instanti_, de
 la circonstance pressante.

 [53] L'invention du valet qui suppose la mort d'un vieillard pour
 escroquer de l'argent destine, dit-il, a un service funeraire, se trouve
 dans nos vieux fabliaux, d'ou elle a passe dans les contes d'Eutrapel.

 [54] Mot compose par Moliere.

 [55] Soulagement. Archaisme.

 [56] Pour: plut a Dieu qu'il dormit en paix dans le tombeau.

 [57] Pour: prendre part a la gaiete d'Anselme.

 [58] Suppression de la particule _ne_.

 [59] Laidir pour: s'enlaidir. Archaisme.

 [60] De l'italien _pro_, _prode_, profit, utilite, bien. Archaisme,
 pour: beaucoup.

 [61] En venant ici, sur la route.

 [62] Pour: obstacles, embarras. Archaisme familier.

 [63] _Dam_, prejudice, du latin _damnum_; tant pis pour vous. Archaisme.

 [64] Pour: ouvrir une enquete.

 [65] S'engendrer, pour: se donner un gendre.

 [66] Dans le sens italien, pour: sage, sense.

 [67] Pour: que l'on soupconnait faux. Verbe archaique dans le sens
 actif.

 [68] Quelque sot ferait cela. Archaisme proverbial.

 [69] Pour: je trompais tout le monde au moyen d'un deuil. Ce n'est pas
 un archaisme, mais une locution tres-hasardee.

 [70] Pour: juge digne de consideration. Archaisme.

 [71] Du mot deviser: parler pour tuer le temps. Archaisme excellent.

 [72] Pour: de pitie. Archaisme.

 [73] Les incidents de cette scene et de la suivante sont empruntes a
 Barbieri, auteur de l'_Innavertito_.

 [74] Pour: m'offre de.

 [75] Mauvaise locution. Pour: par un paquet apporte.

 [76] Aux Egyptiens. Moliere entend par la les Bohemiens qui achetaient
 les esclaves et les revendaient.

 [77] Locution proverbiale usitee meme aujourd'hui.

 [78] De l'italien _dar la baia_, tromper, tourner en plaisanterie.
 Archaisme venu d'Italie.

 [79] Du latin _mala hora_, mauvaise heure. Archaisme qui remonte a
 l'origine de la langue francaise. Lorsque la sur d'Hilperic partit
 pour l'Espagne, et que l'essieu de son char se brisa, le peuple cria
 autour d'elle, dit le chroniqueur: _Mala hora!_ male heure, mauvaise
 heure, malheur! Nous avons conserve _a la bonne heure_. Cet archaisme
 est d'un grand effet chez Malherbe:

 Allez a la male heure, allez, ames tragiques,
 Qui prenez votre joie aux miseres publiques.

 [80] Faculte active d'imaginer, tandis que l'imagination en est la
 faculte abstraite. Archaisme excellent.

 [81] Pour: bizarre et gai. Archaisme tres-commun dans Saint-Amand,
 Bois-Robert et leurs contemporains.

 [82] Pour: mis a l'envers, comme un vetement ou une chaussure retournee.

 [83] Pour: forcene, extravagant. Archaisme venu de l'italien _brusco_,
 apre et singulier.

 [84] Galimatias; peut-etre Moliere a-t-il voulu dire: malheur que je ne
 puis vaincre, dompter. Nouvelle preuve de l'inhabilete du poete, unie a
 tant de talent, de genie et d'observation.

ACTE III

SCENE I.--MASCARILLE.

 Taisez-vous, ma bonte[85], cessez votre entretien;
 Vous etes une sotte, et je n'en ferai rien.
 Oui, vous avez raison, mon courroux, je l'avoue
 Relier tant de fois ce qu'un brouillon denoue,
 C'est trop de patience, et je dois en sortir,
 Apres de si beaux coups qu'il a su divertir[86].
 Mais aussi raisonnons un peu sans violence.
 Si je suis maintenant ma juste impatience,
 On dira que je cede a la difficulte;
 Que je me trouve a bout de ma subtilite:
 Et que deviendra lors[87] cette publique estime
 Qui te vante partout pour un fourbe sublime,
 Et que tu t'es acquise en tant d'occasions,
 A ne t'etre jamais vu court d'inventions?
 L'honneur, o Mascarille! est une belle chose;
 A tes nobles travaux ne fais aucune pause;
 Et, quoi qu'un maitre ait fait pour te faire enrager,
 Acheve pour ta gloire, et non pour l'obliger.
 Mais quoi! Que feras-tu, que de l'eau toute claire!
 Traverse sans repos par ce demon contraire,
 Tu vois qu'a chaque instant il te fait dechanter,
 Et que c'est battre l'eau de pretendre arreter
 Ce torrent effrene, qui de tes artifices
 Renverse en un moment les plus beaux edifices.
 Eh bien, pour toute grace, encore un coup du moins
 Au hasard du succes sacrifions des soins;
 Et, s'il poursuit encore a rompre notre chance,
 J'y consens, otons-lui toute notre assistance.
 Cependant notre affaire encor n'iroit pas mal
 Si par la nous pouvions perdre notre rival,
 Et que Leandre enfin, lasse de sa poursuite,
 Nous laissat jour entier pour ce que je medite.
 Oui, je roule en ma tete un trait ingenieux,
 Dont je promettrois bien un succes glorieux
 Si je puis n'avoir plus cet obstacle a combattre.
 Bon, voyons si son feu se rend opiniatre.

SCENE II.--LEANDRE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Monsieur, j'ai perdu temps[88], votre homme se dedit.

 LEANDRE.

 De la chose lui-meme il m'a fait un recit;
 Mais c'est bien plus: j'ai su que tout ce beau mystere
 D'un rapt d'Egyptiens, d'un grand seigneur pour pere,
 Qui doit partir d'Espagne et venir en ces lieux,
 N'est qu'un pur stratageme, un trait facetieux,
 Une histoire a plaisir, un conte dont Lelie
 A voulu detourner notre achat de Celie[89].

 MASCARILLE.

 Voyez un peu la fourbe!

 LEANDRE.

 Et pourtant Truffaldin
 Est si bien imprime[90] de ce conte badin,
 Mord si bien a l'appat de cette foible ruse,
 Qu'il ne veut point souffrir que l'on le desabuse.

 MASCARILLE.

 C'est pourquoi desormais il la gardera bien,
 Et je ne vois pas lieu d'y pretendre plus rien.

 LEANDRE.

 Si d'abord a mes yeux elle parut aimable,
 Je viens de la trouver tout a fait adorable;
 Et je suis en suspens si, pour me l'acquerir,
 Aux extremes moyens je ne dois point courir,
 Par le don de ma foi rompre sa destinee,
 Et changer ses liens en ceux de l'hymenee.

 MASCARILLE.

 Vous pourriez l'epouser?

 LEANDRE.

 Je ne sais; mais enfin,
 Si quelque obscurite se trouve en son destin,
 Sa grace et sa vertu sont de douces amorces
 Qui, pour tirer[91] les curs, ont d'incroyables forces.

 MASCARILLE.

 Sa vertu, dites-vous?

 LEANDRE.

 Quoi? que murmures-tu?
 Acheve, explique-toi sur ce mot de vertu.

 MASCARILLE.

 Monsieur, votre visage en un moment s'altere,
 Et je ferai bien mieux peut-etre de me taire.

 LEANDRE.

 Non, non, parle.

 MASCARILLE.

 Eh bien donc, tres-charitablement
 Je veux vous retirer de votre aveuglement.
 Cette fille...

 LEANDRE

 Poursuis.

 MASCARILLE.

 N'est rien moins qu'inhumaine.
 Dans le particulier elle oblige sans peine,
 Et son cur, croyez-moi, n'est point roche, apres tout,
 A quiconque la sait prendre par le bon bout;
 Elle fait la sucree, et veut passer pour prude:
 Mais je puis en parler avecque certitude.
 Vous savez que je suis quelque peu d'un metier
 A me devoir connoitre en un pareil gibier.

 LEANDRE.

 Celie...

 MASCARILLE.

 Oui, sa pudeur n'est que franche grimace,
 Qu'une ombre de vertu qui garde mal sa place,
 Et qui s'evanouit, comme l'on peut savoir,
 Aux rayons du soleil qu'une bourse fait voir.

 LEANDRE.

 Las! que dis-tu? Croirai-je un discours de la sorte?

 MASCARILLE.

 Monsieur, les volontes sont libres: que m'importe?
 Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,
 Prenez cette matoise, et lui donnez la main;
 Toute la ville en corps reconnoitra ce zele,
 Et vous epouserez le bien public en elle.

 LEANDRE.

 Quelle surprise etrange!

 MASCARILLE, a part.

 Il a pris l'hamecon.
 Courage! s'il s'y peut enferrer tout de bon,
 Nous nous otons du pied une facheuse epine.

 LEANDRE.

 Oui, d'un coup etonnant ce discours m'assassine.

 MASCARILLE.

 Quoi! vous pourriez...

 LEANDRE.

 Va-t'en jusqu'a la poste, et voi
 Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.

 Seul, apres avoir reve.

 Qui ne s'y fut trompe? Jamais l'air d'un visage,
 Si ce qu'il dit est vrai, n'imposa davantage.

SCENE III.--LELIE, LEANDRE.

 LELIE.

 Du chagrin qui vous tient quel peut etre l'objet?

 LEANDRE.

 Moi?

 LELIE.

 Vous-meme.

 LEANDRE.

 Pourtant je n'en ai point sujet.

 LELIE.

 Je vois bien ce que c'est, Celie en est la cause.

 LEANDRE.

 Mon esprit ne court pas apres si peu de chose.

 LELIE.

 Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins.
 Mais il faut dire ainsi, lorsqu'ils se trouvent vains.

 LEANDRE.

 Si j'etois assez sot pour cherir ses caresses,
 Je me moquerois bien de toutes vos finesses.

 LELIE.

 Quelles finesses donc?

 LEANDRE.

 Mon Dieu! nous savons tout.

 LELIE.

 Quoi?

 LEANDRE.

 Votre procede de l'un a l'autre bout.

 LELIE.

 C'est de l'hebreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.

 LEANDRE.

 Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre;
 Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien
 Ou je serois fache de vous disputer rien.
 J'aime fort la beaute qui n'est point profanee,
 Et ne veux point bruler pour une abandonnee.

 LELIE.

 Tout beau, tout beau, Leandre!

 LEANDRE.

 Ah! que vous etes bon:
 Allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupcon;
 Vous pourrez vous nommer homme a bonnes fortunes.
 Il est vrai, sa beaute n'est pas des plus communes;
 Mais en revanche aussi le reste est fort commun.

 LELIE.

 Leandre, arretons la ce discours importun.
 Contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle;
 Mais, surtout, retenez cette atteinte mortelle:
 Sachez que je m'impute[92] a trop de lachete
 D'entendre mal parler de ma divinite;
 Et que j'aurai toujours bien moins de repugnance
 A souffrir votre amour qu'un discours qui l'offense.

 LEANDRE.

 Ce que j'avance ici me vient de bonne part.

 LELIE.

 Quiconque vous l'a dit est un lache, un pendard.
 On ne peut imposer de tache a cette fille,
 Je connois bien son cur.

 LEANDRE.

 Mais enfin Mascarille
 D'un semblable proces est juge competent:
 C'est lui qui la condamne.

 LELIE.

 Oui?

 LEANDRE.

 Lui-meme.

 LELIE.

 Il pretend
 D'une fille d'honneur insolemment medire,
 Et que peut-etre encor je n'en ferai que rire!
 Gage qu'il se dedit.

 LEANDRE.

 Et moi gage que non.

 LELIE.

 Parbleu! je le ferois mourir sous le baton,
 S'il m'avoit soutenu des faussetes pareilles.

 LEANDRE.

 Moi, je lui couperois sur-le-champ les oreilles,
 S'il n'etoit pas garant de tout ce qu'il m'a dit.

SCENE IV.--LELIE, LEANDRE, MASCARILLE.

 LELIE.

 Ah! bon, bon, le voila. Venez ca, chien maudit!

 MASCARILLE.

 Quoi?

 LELIE.

 Langue de serpent, fertile en impostures,
 Vous osez sur Celie attacher vos morsures,
 Et lui calomnier[93] la plus rare vertu
 Qui puisse faire eclat sous un sort abattu!

 MASCARILLE, bas a Lelie.

 Doucement, ce discours est de mon industrie[94].

 LELIE.

 Non, non, point de clin d'il et point de raillerie,
 Je suis aveugle a tout, sourd a quoi que ce soit;
 Fut-ce mon propre frere, il me la payeroit.
 Et sur ce que j'adore oser porter le blame,
 C'est me faire une plaie au plus tendre de l'ame.
 Tous ces signes sont vains. Quels discours as-tu faits?

 MASCARILLE.

 Mon Dieu! point ne cherchons querelle, ou je m'en vais.

 LELIE.

 Tu n'echapperas pas.

 MASCARILLE.

 Ai!

 LELIE.

 Parle donc, confesse.

 MASCARILLE, bas a Lelie.

 Laissez-moi, je vous dis que c'est un tour d'adresse.

 LELIE.

 Depeche, qu'as-tu dit? Vide entre nous ce point.

 MASCARILLE, bas a Lelie.

 J'ai dit ce que j'ai dit: ne vous emportez point.

 LELIE, mettant l'epee a la main.

 Ah! je vous ferai bien parler d'une autre sorte!

 LEANDRE, l'arretant.

 Halte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte.

 MASCARILLE, a part.

 Fut-il jamais au monde un esprit moins sense?

 LELIE.

 Laissez-moi contenter mon courage offense.

 LEANDRE.

 C'est trop que de vouloir le battre en ma presence.

 LELIE.

 Quoi! chatier mes gens n'est pas en ma puissance[95]?

 LEANDRE.

 Comment, vos gens?

 MASCARILLE, a part.

 Encore! Il va tout decouvrir.

 LELIE.

 Quand j'aurois volonte de le battre a mourir,
 Eh bien, c'est mon valet.

 LEANDRE.

 C'est maintenant le notre.

 LELIE.

 Le trait est admirable! Et comment donc le votre?

 LEANDRE.

 Sans doute...

 MASCARILLE, bas a Lelie.

 Doucement.

 LELIE.

 Hem! que veux-tu conter?

 MASCARILLE, a part.

 Ah! le double bourreau, qui me va tout gater,
 Et qui ne comprend rien, quelque signe qu'on donne!

 LELIE.

 Vous revez bien, Leandre, et me la baillez bonne.
 Il n'est pas mon valet?

 LEANDRE.

 Pour quelque mal commis,
 Hors de votre service il n'a pas ete mis?

 LELIE.

 Je ne sais ce que c'est.

 LEANDRE.

 Et, plein de violence,
 Vous n'avez pas charge son dos avec outrance?

 LELIE.

 Point du tout. Moi, l'avoir chasse, roue de coups?
 Vous vous moquez de moi, Leandre, ou lui de vous.

 MASCARILLE, a part.

 Pousse, pousse, bourreau; tu fais bien tes affaires.

 LEANDRE, a Mascarille.

 Donc les coups de baton ne sont qu'imaginaires?

 MASCARILLE.

 Il ne sait ce qu'il dit; sa memoire...

 LEANDRE.

 Non, non,
 Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon.
 Oui, d'un tour delicat mon esprit te soupconne.
 Mais pour l'invention, va, je te le pardonne.
 C'est bien assez pour moi qu'il m'a desabuse,
 De voir par quels motifs tu m'avois impose[96],
 Et que, m'etant commis a ton zele hypocrite,
 A si bon compte encor je m'en sois trouve quitte:
 Ceci doit s'appeler un _avis au lecteur_,
 Adieu, Lelie, adieu, tres-humble serviteur.

SCENE V.--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Courage, mon garcon, tout heur[97] nous accompagne:
 Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
 Faisons _l'Olibrius, l'occiseur d'innocens_[98].

 LELIE.

 Il t'avoit accuse de discours medisans
 Contre...

 MASCARILLE.

 Et vous ne pouviez souffrir mon artifice,
 Lui laisser son erreur, qui vous rendoit service,
 Et par qui son amour s'en etoit presque alle?
 Non, il a l'esprit franc, et point dissimule.
 Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse,
 Cette fourbe en mes mains va mettre sa maitresse,
 Il me la fait manquer avec de faux rapports.
 Je veux de son rival alentir[99] les transports,
 Mon brave incontinent vient qui le desabuse;
 J'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse;
 Point d'affaire: il poursuit sa pointe jusqu'au bout,
 Et n'est point satisfait qu'il n'ait decouvert tout.
 Grand et sublime effort d'une imaginative
 Qui ne le cede point a personne qui vive!
 C'est une rare piece, et digne, sur ma foi,
 Qu'on en fasse present au cabinet d'un roi.

 LELIE.

 Je ne m'etonne pas si je romps tes attentes;
 A moins d'etre informe des choses que tu tentes,
 J'en ferois encor cent de la sorte.

 MASCARILLE.

 Tant pis.

 LELIE.

 Au moins, pour t'emporter a de justes depits,
 Fais-moi dans tes desseins entrer de[100] quelque chose;
 Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
 C'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert[101].

 MASCARILLE.

 Je crois que vous seriez un maitre d'arme expert;
 Vous savez a merveille, en toutes aventures,
 Prendre les contre-temps et rompre les mesures[102].

 LELIE.

 Puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser.
 Mon rival, en tout cas, ne peut me traverser;
 Et, pourvu que tes soins en qui je me repose...

 MASCARILLE.

 Laissons la ce discours, et parlons d'autre chose.
 Je ne m'apaise pas, non, si facilement;
 Je suis trop en colere. Il faut premierement
 Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite
 Si je dois de vos feux reprendre la conduite.

 LELIE.

 S'il ne tient qu'a cela, je n'y resiste pas.
 As-tu besoin, dis-moi, de mon sang, de mon bras?

 MASCARILLE.

 De quelle vision sa cervelle est frappee!
 Vous etes de l'humeur de ces amis d'epee[103]
 Que l'on trouve toujours plus prompts a degainer
 Qu'a tirer un teston, s'il falloit le donner[104].

 LELIE.

 Que puis-je donc pour toi?

 MASCARILLE.

 C'est que de votre pere
 Il faut absolument apaiser la colere.

 LELIE.

 Nous avons fait la paix.

 MASCARILLE.

 Oui, mais non pas pour nous.
 Je l'ai fait, ce matin, mort pour l'amour de vous;
 La vision le choque, et de pareilles feintes
 Aux vieillards comme lui sont de dures atteintes,
 Qui sur l'etat prochain de leur condition,
 Leur font faire a regret triste reflexion,
 Le bonhomme, tout vieux[105], cherit fort la lumiere,
 Et ne veut point de jeu dessus cette matiere;
 Il craint le pronostic; et, contre moi fache,
 On m'a dit qu'en justice il m'avoit recherche.
 J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure,
 De m'y trouver si bien des le premier quart d'heure,
 Que j'aye peine aussi d'en sortir par apres[106].
 Contre moi des longtemps l'on a force decrets
 Car enfin la vertu n'est jamais sans envie,
 Et dans ce maudit siecle est toujours poursuivie.
 Allez donc le flechir.

 LELIE.

 Oui, nous le flechirons;
 Mais aussi tu promets...

 MASCARILLE.

 Ah! mon Dieu! nous verrons.

 Lelie sort.

 Ma foi, prenons haleine apres tant de fatigues.
 Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues,
 Et de nous tourmenter de meme qu'un lutin.
 Leandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
 Et Celie arretee avecque l'artifice...

SCENE VI[107].--ERGASTE, MASCARILLE.

 ERGASTE.

 Je te cherchois partout pour te rendre un service,
 Pour te donner avis d'un secret important.

 MASCARILLE.

 Quoi donc?

 ERGASTE.

 N'avons-nous point ici quelque ecoutant?

 MASCARILLE.

 Non.

 ERGASTE.

 Nous sommes amis autant qu'on le peut etre.
 Je sais bien tes desseins et l'amour de ton maitre;
 Songez a vous tantot. Leandre fait parti[108]
 Pour enlever Celie; et j'en suis averti
 Qu'il a mis ordre a tout, et qu'il se persuade
 D'entrer chez Truffaldin par une mascarade,
 Ayant su qu'en ce temps, assez souvent, le soir,
 Des femmes du quartier en masque l'alloient voir.

 MASCARILLE.

 Oui? Suffit; il n'est pas au comble de sa joie;
 Je pourrai bien tantot lui souffler cette proie;
 Et contre cet assaut je sais un coup fourre
 Par qui je veux qu'il soit de lui-meme enferre.
 Il ne sait pas les dons dont mon ame est pourvue.
 Adieu, nous boirons pinte a la premiere vue.

SCENE VII.--MASCARILLE.

 Il faut, il faut tirer a nous ce que d'heureux
 Pourroit avoir en soi ce projet amoureux[109],
 Et, par une surprise adroite et non commune,
 Sans courir le danger, en tenter la fortune.
 Si je vais me masquer pour devancer ses pas,
 Leandre assurement ne nous bravera pas,
 Et la, premier[110] que lui, si nous faisons la prise,
 Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise;
 Puisque, par son dessein deja presque evente,
 Le soupcon tombera toujours de son cote,
 Et que nous, a couvert de toutes ses poursuites,
 De ce coup hasardeux ne craindrons point de suites.
 C'est ne se point commettre a faire de l'eclat,
 Et tirer les marrons[111] de la patte du chat.
 Allons donc nous masquer avec quelques bons freres:
 Pour prevenir nos gens, il ne faut tarder gueres.
 Je sais ou git le lievre, et me puis, sans travail,
 Fournir en un moment d'hommes et d'attirail.
 Croyez que je mets bien mon adresse en usage:
 Si j'ai recu du ciel les fourbes en partage,
 Je ne suis point au rang de ces esprits mal nes
 Qui cachent les talens que Dieu leur a donnes.

SCENE VIII.--LELIE, ERGASTE.

 LELIE.

 Il pretend l'enlever avec sa mascarade?

 ERGASTE.

 Il n'est rien plus certain. Quelqu'un de sa brigade
 M'ayant de ce dessein instruit, sans m'arreter,
 A Mascarille lors j'ai couru tout conter,
 Qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie
 Par une invention dessus le champ batie;
 Et, comme je vous ai rencontre par hasard,
 J'ai cru que je devois de tout vous faire part.

 LELIE.

 Tu m'obliges par trop avec cette nouvelle:
 Va, je reconnoitrai ce service fidele.

SCENE IX.--LELIE.

 Mon drole assurement leur jouera quelque trait;
 Mais je veux de ma part seconder son projet.
 Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me touche
 Je ne me sois non plus remue qu'une souche.
 Voici l'heure, ils seront surpris a mon aspect.
 Foin! Que n'ai-je avec moi pris mon porte-respect[112]!
 Mais vienne qui voudra contre notre personne,
 J'ai deux bons pistolets, et mon epee est bonne.
 Hola! quelqu'un, un mot.

SCENE X.--TRUFFALDIN, a sa fenetre, LELIE.

 TRUFFALDIN.

 Qu'est-ce? qui me vient voir?

 LELIE.

 Fermez soigneusement votre porte ce soir.

 TRUFFALDIN.

 Pourquoi?

 LELIE.

 Certaines gens font une mascarade
 Pour vous venir donner une facheuse aubade;
 Ils veulent enlever votre Celie.

 TRUFFALDIN.

 O dieux!

 LELIE.

 Et sans doute bientot ils viennent en ces lieux.
 Demeurez; vous pourrez voir tout de la fenetre.
 Eh bien, qu'avois-je dit? Les voyez-vous paroitre?
 Chut, je veux a vos yeux leur en faire l'affront.
 Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt[113].

SCENE XI.--LELIE, TRUFFALDIN, MASCARILLE et sa suite, masques.

 TRUFFALDIN.

 Oh! les plaisants robins[114], qui pensent me surprendre!

 LELIE.

 Masques, ou courez-vous? le pourroit-on apprendre?
 Truffaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon[115].

 A Mascarille, deguise en femme.

 Bon Dieu, qu'elle est jolie, et qu'elle a l'air mignon!
 Eh quoi! vous murmurez? Mais, sans vous faire outrage,
 Peut-on lever le masque, et voir votre visage?

 TRUFFALDIN.

 Allez, fourbes mechants, retirez-vous d'ici,
 Canaille; et vous, seigneur, bonsoir et grand merci.

SCENE XII.--LELIE, MASCARILLE.

 LELIE, apres avoir demasque Mascarille.

 Mascarille, est-ce toi?

 MASCARILLE.

 Nenni-da, c'est quelque autre.

 LELIE.

 Helas! quelle surprise! et quel sort est le notre!
 L'aurois-je devine, n'etant point averti
 Des secretes raisons qui t'avoient travesti?
 Malheureux que je suis, d'avoir dessous ce masque
 Ete, sans y penser, te faire cette frasque!
 Il me prendroit envie, en ce juste courroux,
 De me battre moi-meme, et me donner cent coups.

 MASCARILLE.

 Adieu, sublime esprit, rare imaginative.

 LELIE.

 Las! si de ton secours ta colere me prive,
 A quel saint me vouerai-je?

 MASCARILLE.

 Au grand diable d'enfer!

 LELIE.

 Ah! si ton cur pour moi n'est de bronze ou de fer,
 Qu'encore un coup du moins mon imprudence ait grace!
 S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse,
 Vois-moi...

 MASCARILLE.

 Tarare! allons, camarade, allons:
 J'entends venir des gens qui sont sur nos talons.

SCENE XIII.--LEANDRE et sa suite, masques, TRUFFALDIN, a sa fenetre.

 LEANDRE.

 Sans bruit; ne faisons rien que de la bonne sorte.

 TRUFFALDIN.

 Quoi! masques toute nuit[116] assiegeront ma porte!
 Messieurs, ne gagnez point de rhumes a plaisir;
 Tout cerveau qui le fait est certes de loisir[117].
 Il est un peu trop tard pour enlever Celie;
 Dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie;
 La belle est dans le lit, et ne peut vous parler;
 J'en suis fache pour vous. Mais, pour vous regaler[118]
 Du souci qui pour elle ici vous inquiete,
 Elle vous fait present de cette cassolette[119].

 LEANDRE.

 Fi! cela sent mauvais, et je suis tout gate.
 Nous sommes decouverts, tirons de ce cote.

 [85] Parodie des monologues metaphysiques de Corneille, empruntes a
 l'Espagne, et specialement a Calderon:

 O colere! o pitie? sourdes a mes desirs,
 Vous negligez mon crime...

 (_Horace_, acte IV, scene VII.)

 [86] Divertir, du latin _divertere_, detourner.

 [87] Lors, pour: alors. Archaisme.

 [88] Pour: du temps. Ellipse archaique.

 [89] Phrase maladroite et embarrassee, qui signifie: au moyen duquel on
 a voulu nous detourner d'acheter Celie.

 [90] Imprime, pour: impressionne. La Bruyere, cinquante ans plus tard,
 dans son discours de reception a l'Academie, parlait des choses dont
 nous sommes le plus fortement imprimes.

 [91] Pour: attirer, dans le sens italien: _la calamita tira il ferro_,
 l'aimant attire le fer.

 [92] Pour: je me repute trop lache d'entendre. Comme le verbe a deux
 datifs, imputer a soi a trop de lachete, la faute de francais est
 evidente.

 [93] Lui, amene par la necessite du vers, est aussi une faute de
 francais et une cheville. On ne dit pas: calomnier a elle la plus rare
 vertu.

 [94] Pour: invente par mon adresse.

 [95] Les murs du temps comportaient ce detail de la vie domestique.

 [96] Pour: en imposer. Archaisme. La regle suivie aujourd'hui a cet
 egard n'etait pas encore fixee.

 [97] Pour: bonheur. Voyez plus haut.

 [98] Expression proverbiale pour: faire le fanfaron. Elle se rapporte,
 dit-on, au role ridicule prete par les anciens mysteres au personnage
 d'Olibrius, gouverneur des Gaules. Occiseur, du latin _occidere_.
 Archaisme.

 [99] N'est pas synonyme de: ralentir. On ralentit le pas d'un cheval qui
 va trop vite: on alentit un pas trop lent que l'on veut moderer
 davantage encore. Ces finesses et ces libertes de langage ont disparu
 depuis le seizieme siecle.

 [100] Au lieu de: entrer pour. Idiotisme familier.

 [101] Pour: mis hors de mes gardes. Proverbe populaire qui fait allusion
 a une coutume germanique devenue francaise. Chacun, le premier jour de
 mai, devait se parer d'une branche verte, et quiconque etait _pris sans
 vert_ payait l'amende. C'est ce que les Anglais appellent _to go a
 maying_.

 [102] Terme d'escrime: forcer son adversaire a changer son attaque.

 [103] Pour: compagnon de duel. Trait de murs du temps de Louis XIII.
 C'etait la mode de preter son epee et de donner son sang a gens que l'on
 n'estimait ni n'aimait.

 [104] Petite monnaie fabriquee en 1513, portant pour effigie la tete de
 Louis XII, et valant dix sous tournois. Elle ne fut demonetisee que sous
 Henri III.

 [105] Ellipse archaique pour: tout vieux qu'il soit.

 [106] Archaisme populaire qui signifie: dans le temps qui suivra, et qui
 n'a pas pour equivalent exact le mot _apres_, indiquant la succession
 des faits.

 [107] Toute la fin de cet acte appartient a l'Etourdi italien de
 Barbieri, l'_Innavertito_.

 [108] Pour: reunit une troupe. Archaisme, du mot espagnol _partido_.

 [109] Phrase embrouillee, qui signifie: il faut prendre avantage des
 projets amoureux de Leandre.

 [110] Premier, pris adverbialement. Les mots, a cette epoque, avaient
 une souplesse et une flexibilite qu'ils ont perdues.

 [111] Proverbe populaire. Voyez la fable de La Fontaine, _Bertrand et
 Raton_.

 [112] Probablement un baton; ce qui ne se comprend guere, puisqu'il a
 une epee et deux pistolets.

 [113] Metaphore populaire: la corde de l'arc.

 [114] Pour: robin-mouton. Expression populaire pour: idiot vetu d'une
 robe de laine.

 [115] Pour: momerie, farce de carnaval. Archaisme dont l'etymologie est
 Momus, dieu de la folie, et qui indiquait une troupe de masque
 s'introduisant dans les maisons pour y danser.

 [116] Ellipse archaique, pour: toute la nuit.

 [117] Pour: en a le loisir, la permission.

 [118] Au lieu de: tourner en joie le souci qui vous inquiete, du mot
 italien _far gala_, rejouir.

 [119] On devine quel present plus que populaire Truffaldin, aux grands
 eclats de rire de la foule, faisait aux ravisseurs de Celie.

ACTE IV

SCENE I[120].--LELIE, deguise en Armenien, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Vous voila fagote d'une plaisante sorte.

 LELIE.

 Tu ranimes par la mon esperance morte.

 MASCARILLE.

 Toujours de ma colere on me voit revenir,
 J'ai beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir.

 LELIE.

 Aussi crois, si jamais je suis dans la puissance,
 Que tu seras content de ma reconnoissance,
 Et que, quand je n'aurois plus qu'un seul morceau de pain...

 MASCARILLE.

 Baste! songez a vous dans ce nouveau dessein.
 Au moins, si l'on vous voit commettre une sottise,
 Vous n'imputerez plus l'erreur a la surprise;
 Votre role en ce jeu par cur doit etre su.

 LELIE.

 Mais comment Truffaldin chez lui t'a-t-il recu?

 MASCARILLE.

 D'un zele simule j'ai bride[121] le bon sire;
 Avec empressement je suis venu lui dire,
 S'il ne songeoit a lui, que l'on le surprendroit;
 Que l'on couchoit en joue, et de plus d'un endroit,
 Celle dont il a vu qu'une lettre en avance
 Avoit si faussement divulgue la naissance;
 Qu'on avoit bien voulu m'y meler quelque peu;
 Mais que j'avois tire mon epingle du jeu,
 Et que, touche d'ardeur pour ce qui le regarde,
 Je venois l'avertir de se donner de garde.
 De la, moralisant, j'ai fait de grands discours
 Sur les fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours;
 Que pour moi, las du monde et de sa vie infame,
 Je voulois travailler au salut de mon ame,
 A m'eloigner du trouble, et pouvoir longuement
 Pres de quelque honnete homme etre paisiblement;
 Que, s'il le trouvoit bon, je n'aurois d'autre envie
 Que de passer chez lui le reste de ma vie;
 Et que meme a tel point il m'avoit su ravir,
 Que, sans lui demander gages pour le servir,
 Je mettrois en ses mains, que je tenois certaines,
 Quelque bien de mon pere, et le fruit de mes peines
 Dont, avenant que Dieu de ce monde m'otat,
 J'entendois tout de bon que lui seul heritat.
 C'etoit le vrai moyen d'acquerir sa tendresse.
 Et comme, pour resoudre[122] avec votre maitresse
 Des biais qu'on doit prendre a terminer vos vux,
 Je voulois en secret vous aboucher tous deux,
 Lui-meme a su m'ouvrir une voie assez belle
 De pouvoir hautement vous loger avec elle,
 Venant m'entretenir d'un fils prive du jour,
 Dont cette nuit en songe il a vu le retour.
 A ce propos, voici l'histoire qu'il m'a dite,
 Et sur qui j'ai tantot notre fourbe construite.

 LELIE.

 C'est assez, je sais tout: tu me l'as dit deux fois.

 MASCARILLE.

 Oui, oui; mais, quand j'aurois passe jusques a trois,
 Peut-etre encor qu'avec toute sa suffisance
 Votre esprit manquera dans quelque circonstance.

 LELIE.

 Mais a tant differer je me fais de l'effort.

 MASCARILLE.

 Ah! de peur de tomber, ne courons pas si fort!
 Voyez-vous? vous avez la caboche un peu dure;
 Rendez-vous affermi dessus cette aventure.
 Autrefois Truffaldin de Naples est sorti,
 Et s'appeloit alors Zanobio Ruberti;
 Un parti qui causa quelque emeute civile,
 Dont il fut seulement soupconne dans sa ville
 (De fait il n'est pas homme a troubler un Etat),
 L'obligea d'en sortir une nuit sans eclat.
 Une fille fort jeune, et sa femme, laissees,
 A quelque temps de la se trouvant trepassees,
 Il en eut la nouvelle; et, dans ce grand ennui,
 Voulant dans quelque ville emmener avec lui,
 Outre ses biens, l'espoir qui restoit de sa race,
 Un sien fils, ecolier, qui se nommoit Horace,
 Il ecrit a Bologne, ou, pour mieux etre instruit,
 Un certain maitre Albert, jeune, l'avoit conduit;
 Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu'il donne
 Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne:
 Si bien que, les jugeant morts apres ce temps-la,
 Il vint en cette ville, et prit le nom qu'il a,
 Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace,
 Douze ans aient decouvert jamais la moindre trace.
 Voila l'histoire en gros, redite seulement
 Afin de vous servir ici de fondement.
 Maintenant vous serez un marchand d'Armenie,
 Qui les aurez vus sains l'un et l'autre en Turquie.
 Si j'ai, plutot qu'aucun, un tel moyen trouve
 Pour les ressusciter sur ce qu'il a reve,
 C'est qu'en fait d'aventure il est tres-ordinaire
 De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire,
 Puis etre a leur famille a point nomme rendus,
 Apres quinze ou vingt ans qu'on les a crus perdus,
 Pour moi, j'ai vu deja cent contes de la sorte[123].
 Sans nous alambiquer, servons-nous-en; qu'importe?
 Vous leur aurez oui leur disgrace conter,
 Et leur aurez fourni de quoi se racheter;
 Mais que, parti plus tot pour chose necessaire,
 Horace vous chargea de voir ici son pere,
 Dont il a su le sort, et chez qui vous devez
 Attendre quelques jours qu'ils seroient arrives.
 Je vous ai fait tantot des lecons etendues.

 LELIE.

 Ces repetitions ne sont que superflues;
 Des l'abord mon esprit a compris tout le fait.

 MASCARILLE.

 Je m'en vais la dedans donner le premier trait.

 LELIE.

 Ecoute, Mascarille, un seul point me chagrine.
 S'il alloit de son fils me demander la mine?

 MASCARILLE.

 Belle difficulte! Devez-vous pas savoir
 Qu'il etoit fort petit alors qu'il l'a pu voir?
 Et puis, outre cela, le temps et l'esclavage
 Pourroient-ils pas avoir change tout son visage?

 LELIE.

 Il est vrai. Mais, dis-moi, s'il connoit qu'il m'a vu,
 Que faire?

 MASCARILLE.

 De memoire etes-vous depourvu?
 Nous avons dit tantot qu'outre que votre image
 N'avoit dans son esprit pu faire qu'un passage,
 Pour ne vous avoir vu que durant un moment,
 Et le poil et l'habit deguisoient grandement.

 LELIE.

 Fort bien. Mais, a propos, cet endroit de Turquie...

 MASCARILLE.

 Tout, vous dis-je, est egal, Turquie ou Barbarie.

 LELIE.

 Mais le nom de la ville ou j'aurai pu les voir?

 MASCARILLE.

 Tunis. Il me tiendra, je crois, jusques au soir.
 La repetition, dit-il, est inutile,
 Et j'ai deja nomme douze fois cette ville.

 LELIE.

 Va, va-t'en commencer, il ne me faut plus rien.

 MASCARILLE.

 Au moins soyez prudent, et vous conduisez bien;
 Ne donnez point ici de l'imaginative.

 LELIE.

 Laisse-moi gouverner. Que ton ame est craintive!

 MASCARILLE.

 Horace dans Bologne ecolier; Truffaldin,
 Zanobio Ruberti, dans Naples citadin;
 Le precepteur Albert...

 LELIE.

 Ah! c'est me faire honte
 Que de me tant precher! Suis-je un sot a ton compte?

 MASCARILLE.

 Non pas du tout; mais bien quelque chose approchant.

SCENE II.--LELIE.

 Quand il m'est inutile, il fait le chien couchant;
 Mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne,
 Sa familiarite jusque-la s'abandonne.
 Je vais etre de pres eclaire des beaux yeux
 Dont la force m'impose un joug si precieux;
 Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,
 Peindre a cette beaute les tourments de mon ame,
 Je saurai quel arret je dois... Mais les voici.

SCENE III.--TRUFFALDIN, LELIE, MASCARILLE.

 TRUFFALDIN.

 Sois beni, juste ciel, de mon sort adouci!

 MASCARILLE.

 C'est a vous de rever et de faire des songes,
 Puisqu'en vous il est faux que songes sont mensonges.

 TRUFFALDIN, a Lelie.

 Quelle grace, quels biens vous rendrai-je, seigneur,
 Vous que je dois nommer l'ange de mon bonheur?

 LELIE.

 Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.

 TRUFFALDIN, a Mascarille.

 J'ai, je ne sais pas ou, vu quelque ressemblance
 De cet Armenien.

 MASCARILLE.

 C'est ce que je disois;
 Mais on voit des rapports admirables parfois.

 TRUFFALDIN.

 Vous avez vu ce fils ou mon espoir se fonde?

 LELIE.

 Oui, seigneur Truffaldin, le plus gaillard du monde.

 TRUFFALDIN.

 Il vous a dit sa vie, et parle fort de moi?

 LELIE.

 Plus de dix mille fois.

 MASCARILLE.

 Quelque peu moins, je croi.

 LELIE.

 Il vous a depeint tel que je vous vois paroitre,
 Le visage, le port...

 TRUFFALDIN.

 Cela pourroit-il etre,
 Si, lorsqu'il m'a pu voir, il n'avoit que sept ans,
 Et si son precepteur meme, depuis ce temps,
 Auroit peine a pouvoir connoitre mon visage?

 MASCARILLE.

 Le sang bien autrement conserve cette image;
 Par des traits si profonds ce portrait est trace,
 Que mon pere...

 TRUFFALDIN.

 Suffit. Ou l'avez-vous laisse?

 LELIE.

 En Turquie, a Turin.

 TRUFFALDIN.

 Turin? Mais cette ville
 Est, je pense, en Piemont.

 MASCARILLE, a part.

 O cerveau malhabile!

 A Truffaldin.

 Vous ne l'entendez pas, il veut dire Tunis,
 Et c'est en effet la qu'il laissa votre fils;
 Mais les Armeniens ont tous une habitude,
 Certain vice de langue a nous autres fort rude:
 C'est que dans tous les mots ils changent _nis_ en _rin_,
 Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.

 TRUFFALDIN.

 Il falloit, pour l'entendre, avoir cette lumiere.
 Quel moyen vous dit-il de rencontrer son pere?

 MASCARILLE.

 A part. A Truffaldin, apres s'etre escrime.

 Voyez s'il repondra[124]. Je repassois un peu
 Quelque lecon d'escrime; autrefois en ce jeu
 Il n'etoit point d'adresse a mon adresse egale,
 Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle.

 TRUFFALDIN, a Mascarille.

 Ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir.

 A Lelie.

 Quel autre nom dit-il que je devois avoir?

 MASCARILLE.

 Ah! seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie
 Est celle maintenant que le ciel vous envoie!

 LELIE.

 C'est la votre vrai nom, et l'autre est emprunte.

 TRUFFALDIN.

 Mais ou vous a-t-il dit qu'il recut la clarte?

 MASCARILLE.

 Naples est un sejour qui paroit agreable;
 Mais pour vous ce doit etre un lieu fort haissable.

 TRUFFALDIN.

 Ne peux-tu sans parler souffrir notre discours?

 LELIE.

 Dans Naples son destin a commence son cours.

 TRUFFALDIN.

 Ou l'envoyai-je jeune, et sous quelle conduite?

 MASCARILLE.

 Ce pauvre maitre Albert a beaucoup de merite
 D'avoir depuis Bologne accompagne ce fils,
 Qu'a sa discretion vos soins avoient commis.

 TRUFFALDIN.

 Ah!

 MASCARILLE, a part.

 Nous sommes perdus si cet entretien dure.

 TRUFFALDIN.

 Je voudrois bien savoir de vous leur aventure,
 Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler[125]...

 MASCARILLE.

 Je ne sais ce que c'est, je ne fais que bailler.
 Mais, seigneur Truffaldin, songez-vous que peut-etre
 Ce monsieur l'etranger a besoin de repaitre,
 Et qu'il est tard aussi?

 LELIE.

 Pour moi, point de repas.

 MASCARILLE.

 Ah! vous avez plus faim que vous ne pensez pas[126].

 TRUFFALDIN.

 Entrez donc.

 LELIE.

 Apres vous.

 MASCARILLE, a Truffaldin.

 Monsieur, en Armenie
 Les maitres du logis sont sans ceremonie.

 A Lelie, apres que Truffaldin est entre dans sa maison.

 Pauvre esprit! pas deux mots!

 LELIE.

 D'abord il m'a surpris;
 Mais n'apprehende plus, je reprends mes esprits,
 Et m'en vais debiter avecque hardiesse...

 MASCARILLE.

 Voici notre rival, qui ne sait pas la piece.

 Ils entrent dans la maison de Truffaldin.

SCENE IV.--ANSELME, LEANDRE.

 ANSELME.

 Arretez-vous, Leandre, et souffrez un discours
 Qui cherche le repos et l'honneur de vos jours.
 Je ne vous parle point en pere de ma fille,
 En homme interesse pour ma propre famille,
 Mais comme votre pere, emu pour votre bien,
 Sans vouloir vous flatter et vous deguiser rien;
 Bref, comme je voudrois, d'une ame franche et pure,
 Que l'on fit a mon sang en pareille aventure;
 Savez-vous de quel il chacun voit cet amour
 Qui dedans une nuit vient d'eclater au jour?
 A combien de discours et de traits de risee
 Votre entreprise d'hier est partout exposee?
 Quel jugement on fait du choix capricieux
 Qui pour femme, dit-on, vous designe en ces lieux
 Un rebut de l'Egypte, une fille coureuse,
 De qui le noble emploi n'est qu'un metier de gueuse
 J'en ai rougi pour vous encor plus que pour moi,
 Qui me trouve compris dans l'eclat que je voi:
 Moi, dis-je, dont la fille, a vos ardeurs promise,
 Ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la meprise.
 Ah! Leandre, sortez de cet abaissement!
 Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement.
 Si notre esprit n'est pas sage a toutes les heures,
 Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
 Quand on ne prend en dot que la seule beaute,
 Le remords est bien pres de la solennite;
 Et la plus belle femme a tres-peu de defense
 Contre cette tiedeur qui suit la jouissance.
 Je vous le dis encor, ces bouillans mouvemens,
 Ces ardeurs de jeunesse et ces emportemens,
 Nous font trouver d'abord quelques nuits agreables;
 Mais ces felicites ne sont guere durables,
 Et, notre passion alentissant son cours,
 Apres ces bonnes nuits donnent de mauvais jours:
 De la viennent les soins, les soucis, les miseres,
 Les fils desherites par le courroux des peres.

 LEANDRE.

 Dans tout votre discours je n'ai rien ecoute
 Que mon esprit deja ne m'ait represente.
 Je sais combien je dois a cet honneur insigne
 Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne;
 Et vois, malgre l'effort dont je suis combattu,
 Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu:
 Aussi veux-je tacher...

 ANSELME.

 On ouvre cette porte.
 Retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte
 Quelque secret poison dont vous seriez surpris.

SCENE V[127].--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Bientot de notre fourbe on verra le debris,
 Si vous continuez des sottises si grandes.

 LELIE.

 Dois-je eternellement ouir tes reprimandes?
 De quoi te peux-tu plaindre? Ai-je pas reussi
 En tout ce que j'ai dit depuis?

 MASCARILLE.

 Couci-couci.
 Temoin les Turcs par vous appeles heretiques,
 Et que vous assurez, par serments authentiques
 Adorer pour leurs dieux la lune et le soleil.
 Passe. Ce qui me donne un depit nonpareil,
 C'est qu'ici votre amour etrangement s'oublie;
 Pres de Celie, il est ainsi que la bouillie,
 Qui par un trop grand feu s'enfle, croit jusqu'aux bords,
 Et de tous les cotes se repand au dehors.

 LELIE.

 Pourroit-on se forcer a plus de retenue?
 Je ne l'ai presque point encore entretenue.

 MASCARILLE.

 Oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pas;
 Par vos gestes, durant un moment de repas,
 Vous avez aux soupcons donne plus de matiere
 Que d'autres ne feroient dans une annee entiere.

 LELIE.

 Et comment donc?

 MASCARILLE.

 Comment? Chacun a pu le voir:
 A table, ou Truffaldin l'oblige de se seoir,
 Vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle.
 Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,
 Sans prendre jamais garde a ce qu'on vous servoit,
 Vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle buvoit;
 Et, dans ses propres mains vous saisissant du verre,
 Sans le vouloir rincer, sans rien jeter a terre,
 Vous buviez sur son reste, et montriez d'affecter
 Le cote qu'a sa bouche elle avoit su porter.
 Sur les morceaux touches de sa main delicate,
 Ou mordus de ses dents, vous etendiez la patte
 Plus brusquement qu'un chat dessus une souris,
 Et les avaliez tous ainsi que des pois gris[128].
 Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table
 Un bruit, un triquetrac[129] de pieds insupportable,
 Dont Truffaldin, heurte de deux coups trop pressans,
 A puni par deux fois deux chiens tres-innocens,
 Qui, s'ils eussent ose, vous eussent fait querelle.
 Et puis apres cela votre conduite est belle?
 Pour moi, j'en ai souffert la gene sur mon corps.
 Malgre le froid, je sue encor de mes efforts.
 Attache dessus vous comme un joueur de boule
 Apres le mouvement de la sienne qui roule,
 Je pensais retenir toutes vos actions,
 En faisant de mon corps mille contorsions.

 LELIE.

 Mon Dieu! qu'il t'est aise de condamner des choses
 Dont tu ne ressens point les agreables causes!
 Je veux bien neanmoins, pour te plaire une fois,
 Faire force a l'amour qui m'impose des lois.
 Desormais...

SCENE VI.--TRUFFALDIN, LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Nous parlions des fortunes d'Horace.

 TRUFFALDIN.

 A Lelie.

 C'est bien fait. Cependant me ferez-vous la grace
 Que je puisse lui dire un seul mot en secret?

 LELIE.

 Il faudroit autrement etre fort indiscret.

 Lelie entre dans la maison de Truffaldin.

SCENE VII.--TRUFFALDIN, MASCARILLE.

 TRUFFALDIN.

 Ecoute: sais-tu bien ce que je viens de faire?

 MASCARILLE.

 Non; mais, si vous voulez, je ne tarderai guere,
 Sans doute, a le savoir.

 TRUFFALDIN.

 D'un chene grand et fort,
 Dont pres de deux cents ans ont fait deja le sort,
 Je viens de detacher une branche admirable,
 Choisie expressement de grosseur raisonnable,
 Dont j'ai fait sur-le-champ, avec beaucoup d'ardeur,

 Il montre son bras.

 Un baton a peu pres... oui, de cette grandeur,
 Moins gros par l'un des bouts, mais, plus que trente gaules,
 Propre, comme je pense, a rosser les epaules;
 Car il est bien en main, vert, noueux et massif.

 MASCARILLE.

 Mais pour qui, je vous prie, un tel preparatif?

 TRUFFALDIN.

 Pour toi premierement; puis pour ce bon apotre
 Qui veut m'en donner d'une[130] et m'en jouer d'une autre:
 Pour cet Armenien, ce marchand deguise,
 Introduit sous l'appat d'un conte suppose.

 MASCARILLE.

 Quoi! vous ne croyez pas?...

 TRUFFALDIN.

 Ne cherche point d'excuse:
 Lui-meme heureusement a decouvert sa ruse,
 En disant a Celie, en lui serrant la main,
 Que pour elle il venoit sous ce pretexte vain;
 Il n'a pas apercu Jeannette, ma fillole[131],
 Laquelle a tout oui, parole pour parole;
 Et je ne doute point, quoiqu'il n'en ait rien dit,
 Que tu ne sois de tout le complice maudit.

 MASCARILLE.

 Ah! vous me faites tort. S'il faut qu'on vous affronte,
 Croyez qu'il m'a trompe le premier a ce conte.

 TRUFFALDIN.

 Veux-tu me faire voir que tu dis verite?
 Qu'a le chasser mon bras soit du tien assiste;
 Donnons-en a ce fourbe et du long et du large,
 Et de tout crime apres mon esprit te decharge.

 MASCARILLE.

 Oui-da, tres-volontiers, je l'epousterai[132] bien,
 Et par la vous verrez que je n'y trempe en rien.

 A part.

 Ah! vous serez rosse, monsieur de l'Armenie,
 Qui toujours gatez tout!

SCENE VIII.--LELIE, TRUFFALDIN, MASCARILLE.

 TRUFFALDIN, a Lelie, apres avoir heurte a sa porte.

 Un mot, je vous supplie.
 Donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui
 Duper un honnete homme, et vous jouer de lui?

 MASCARILLE.

 Feindre avoir vu son fils en une autre contree,
 Pour vous donner chez lui plus aisement entree!

 TRUFFALDIN bat Lelie.

 Vidons, vidons sur l'heure[133].

 LELIE, a Mascarille, qui le bat aussi.

 Ah! coquin!

 MASCARILLE.

 C'est ainsi
 Que les fourbes...

 LELIE.

 Bourreau!

 MASCARILLE.

 Sont ajustes ici.
 Gardez-moi bien cela.

 LELIE.

 Quoi donc! je serois homme?...

 MASCARILLE, le battant toujours en le chassant.

 Tirez, tirez[134], vous dis-je, ou bien je vous assomme.

 TRUFFALDIN.

 Voila qui me plait fort; rentre, je suis content.

 Mascarille suit Truffaldin, qui rentre dans sa maison.

 LELIE, revenant.

 A moi, par un valet, cet affront eclatant!
 L'auroit-on pu prevoir, l'action de ce traitre,
 Qui vient insolemment de maltraiter son maitre?

 MASCARILLE, a la fenetre de Truffaldin.

 Peut-on vous demander comme va votre dos?

 LELIE.

 Quoi! tu m'oses encor tenir un tel propos?

 MASCARILLE.

 Voila, voila que c'est[135] de ne voir pas Jeannette,
 Et d'avoir en tout temps une langue indiscrete.
 Mais, pour cette fois-ci, je n'ai point de courroux,
 Je cesse d'eclater, de pester contre vous,
 Quoique de l'action l'imprudence soit haute,
 Ma main sur votre echine a lave votre faute.

 LELIE.

 Ah! je me vengerai de ce trait deloyal!

 MASCARILLE.

 Vous vous etes cause vous-meme tout le mal.

 LELIE.

 Moi?

 MASCARILLE.

 Si vous n'etiez pas une cervelle folle,
 Quand vous avez parle naguere a votre idole,
 Vous auriez apercu Jeannette sur vos pas,
 Dont l'oreille subtile a decouvert le cas.

 LELIE.

 On auroit pu surprendre un mot dit a Celie?

 MASCARILLE.

 Et d'ou doncques[136] viendroit cette prompte sortie?
 Oui vous n'etes dehors que par votre caquet.
 Je ne sais si souvent vous jouez au piquet:
 Mais au moins faites-vous des ecarts[137] admirables.

 LELIE.

 O le plus malheureux de tous les miserables!
 Mais encore, pourquoi me voir chasse par toi?

 MASCARILLE.

 Je ne fis jamais mieux que d'en prendre l'emploi,
 Par la, j'empeche au moins que de cet artifice
 Je ne sois soupconne d'etre auteur ou complice.

 LELIE.

 Tu devois donc, pour toi, frapper plus doucement.

 MASCARILLE.

 Quelque sot. Truffaldin lorgnoit exactement:
 Et puis, je vous dirai, sous ce pretexte utile,
 Je n'etois point fache d'evaporer ma bile.
 Enfin la chose est faite; et, si j'ai votre foi
 Qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moi,
 Soit ou directement, ou par quelque autre voie,
 Les coups sur votre rable assenes avec joie,
 Je vous promets, aide par le poste ou je suis,
 De contenter vos vux avant qu'il soit deux nuits.

 LELIE.

 Quoique ton traitement ait eu trop de rudesse.
 Qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse?

 MASCARILLE.

 Vous le promettez donc?

 LELIE.

 Oui, je te le promets.

 MASCARILLE.

 Ce n'est pas encor tout. Promettez que jamais
 Vous ne vous melerez dans quoi que j'entreprenne.

 LELIE.

 Soit.

 MASCARILLE.

 Si vous y manquez, votre fievre quartaine[138]!

 LELIE.

 Mais tiens-moi donc parole, et songe a mon repos.

 MASCARILLE.

 Allez quitter l'habit et graisser votre dos.

 LELIE, seul.

 Faut-il que le malheur, qui me suit a la trace,
 Me fasse voir toujours disgrace sur disgrace!

 MASCARILLE, sortant de chez Truffaldin.

 Quoi! vous n'etes pas loin? Sortez vite d'ici;
 Mais surtout gardez-vous de prendre aucun souci;
 Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise;
 N'aidez point mon projet de la moindre entreprise;
 Demeurez en repos.

 LELIE, en sortant.

 Oui, va, je m'y tiendrai.

 MASCARILLE, seul.

 Il faut voir maintenant quel biais je prendrai.

SCENE IX.--ERGASTE, MASCARILLE.

 ERGASTE.

 Mascarille, je viens te dire une nouvelle
 Qui donne a tes desseins une atteinte cruelle.
 A l'heure que je parle, un jeune Egyptien,
 Qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien,
 Arrive, accompagne d'une vieille fort have,
 Et vient chez Truffaldin racheter cette esclave
 Que vous vouliez; pour elle il paroit fort zele.

 MASCARILLE.

 Sans doute c'est l'amant dont Celie a parle.
 Fut-il jamais destin plus brouille que le notre?
 Sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre.
 En vain nous apprenons que Leandre est au point
 De quitter la partie, et ne nous troubler point;
 Que son pere, arrive contre toute esperance,
 Du cote d'Hippolyte emporte la balance,
 Qu'il a tout fait changer par son autorite,
 Et va des aujourd'hui conclure le traite;
 Lorsqu'un rival s'eloigne, un autre plus funeste
 S'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste.
 Toutefois, par un trait merveilleux de mon art,
 Je crois que je pourrai retarder leur depart,
 Et me donner le temps qui sera necessaire
 Pour tacher de finir cette fameuse affaire.
 Il s'est fait un grand vol; par qui? l'on n'en sait rien:
 Eux autres rarement passent pour gens de bien;
 Je veux adroitement, sur un soupcon frivole,
 Faire pour quelques jours emprisonner ce drole.
 Je sais des officiers, de justice alteres,
 Qui sont pour de tels coups de vrais deliberes;
 Dessus[139] l'avide espoir de quelque paraguante[140]
 Il n'est rien que leur art aveuglement ne tente;
 Et du plus innocent toujours a leur profit
 La bourse est criminelle, et paye son delit.

 [120] Imitation, ou plutot traduction de l'acte II de l'_Emilia_ de
 Grotto, qui est elle-meme une imitation des _Adelphes_ de Terence.

 [121] Pour: j'ai bride, dirige comme je voulais, par mon zele.

 [122] Pour: decider les biais qu'on doit prendre. Archaisme.

 [123] Moliere dit la verite, comme le prouve l'histoire d'une fille de
 gentilhomme provencal emmenee chez les Kabyles, et qui revint faire
 figure a la cour de Louis XIII.

 [124] Truffaldin ayant surpris les signes que Mascarille fait a son
 maitre, le valet se donne l'air de repasser une lecon d'escrime.

 [125] Pour: tourmenter. Archaisme.

 [126] Pour: que vous ne le pensez; faute de francais.

 [127] Traduction libre, mais fidele quant au mouvement et au sens, de la
 scene III de l'acte IV de l'_Angelica_, de Fabricio de Fornaris.

 [128] Proverbe populaire faisant allusion aux anciens charlatans de nos
 places publiques, qui avalaient devant le peuple une grande quantite de
 gros pois.

 [129] Pour: bruit et mouvement semblables a ceux que produisent les des
 lances par le cornet. On ecrit aujourd'hui tric-trac.

 [130] Pour: faire accroire un conte et me jouer un tour. Expression
 populaire.

 [131] Pour filleule. Expression rustique. La cour, du temps de Vaugelas,
 disait deja filleul et filleule.

 [132] Pour: epousseterai.

 [133] Pour: vidons les lieux.

 [134] Tirez, tirez, pour: fuyez, fuyez au plus vite. Archaisme employe
 par La Fontaine et Racine.

 [135] Ellipse, pour: voila ce que c'est.

 [136] Pour: donc. Voyez, plus haut, notre remarque sur _avecque_.

 [137] Terme du jeu de piquet.

 [138] Exclamation, pour: que la fievre quarte vous prenne!

 [139] Pour: dans l'espoir. On a vu plus haut, le meme mot _dessus_,
 employe au lieu de: pour, par et dans.

 [140] De l'espagnol _para guantes_, donner pour les gants. Ce que les
 Francais appellent le pourboire et le pot-de-vin; les Allemands, le
 _trinkgeld_; les Anglais, avec une singuliere pruderie, la
 _consideration_, et les Italiens, avec plus de subtilite encore, la
 _buona mancia_, la bonne manche, l'argent que l'on jette dans la manche.

ACTE V

SCENE I.--MASCARILLE, ERGASTE.

 MASCARILLE.

 Ah! chien! ah! double chien! matine de cervelle!
 Ta persecution sera-t-elle eternelle?

 ERGASTE.

 Par les soins vigilans de l'exempt Balafre
 Ton affaire alloit bien, le drole etoit coffre,
 Si ton maitre au moment ne fut venu lui-meme,
 En vrai desespere, rompre ton stratageme:
 Je ne saurois souffrir, a-t-il dit hautement,
 Qu'un honnete homme soit traine honteusement;
 J'en reponds sur sa mine, et je le cautionne.
 Et, comme on resistoit a lacher sa personne,
 D'abord il a charge si bien sur les recors,
 Qui sont gens d'ordinaire a craindre pour leur corps,
 Qu'a l'heure que je parle ils sont encore en fuite,
 Et pensent tous avoir un Lelie a leur suite.

 MASCARILLE.

 Le traitre ne sait pas que cet Egyptien
 Est deja la-dedans pour lui ravir son bien.

 ERGASTE.

 Adieu. Certaine affaire a te quitter m'oblige.

SCENE II.--MASCARILLE.

 Oui, je suis stupefait de ce dernier prodige.
 On diroit (et pour moi j'en suis persuade)
 Que ce demon brouillon dont il est possede
 Se plaise a me braver, et me l'aille conduire
 Partout ou sa presence est capable de nuire.
 Pourtant je veux poursuivre, et, malgre tous ces coups,
 Voir qui l'emportera de ce diable ou de nous.
 Celie est quelque peu de notre intelligence,
 Et ne voit son depart qu'avecque repugnance.
 Je tache a profiter de cette occasion.
 Mais ils viennent; songeons a l'execution.
 Cette maison meublee est en ma bienseance[141],
 Je puis en disposer avec grande licence;
 Si le sort nous en dit, tout sera bien regle;
 Nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la cle.
 O Dieu! qu'en peu de temps on a vu d'aventures,
 Et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures!

SCENE III[142].--CELIE, ANDRES.

 ANDRES.

 Vous le savez, Celie, il n'est rien que mon cur
 N'ait fait pour vous prouver l'exces de son ardeur.
 Chez les Venitiens, des un assez jeune age,
 La guerre en quelque estime avoit mis mon courage,
 Et j'y pouvois un jour, sans trop croire de moi,
 Pretendre, en les servant, un honorable emploi;
 Lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose,
 Et que le prompt effet d'une metamorphose,
 Qui suivit de mon cur le soudain changement,
 Parmi vos compagnons sut ranger votre amant,
 Sans que mille accidens, ni votre indifference,
 Aient pu me detacher de ma perseverance.
 Depuis, par un hasard, d'avec vous separe
 Pour beaucoup plus de temps que je n'eusse augure,
 Je n'ai, pour vous rejoindre, epargne temps ni peine;
 Enfin, ayant trouve la vieille Egyptienne,
 Et, plein d'impatience, apprenant votre sort,
 Que pour certain argent qui leur importoit fort,
 Et qui de tous vos gens detourna le naufrage,
 Vous aviez en ces lieux ete mise en otage,
 J'accours vite y briser ces chaines d'interet,
 Et recevoir de vous les ordres qu'il vous plait:
 Cependant on vous voit une morne tristesse,
 Alors que dans vos yeux doit briller l'allegresse.
 Si pour vous la retraite avoit quelques appas,
 Venise, du butin fait parmi les combats,
 Me garde pour tous deux de quoi pouvoir y vivre:
 Que si, comme devant, il vous faut encor suivre,
 J'y consens, et mon cur n'ambitionnera
 Que d'etre aupres de vous tout ce qu'il vous plaira.

 CELIE.

 Votre zele pour moi visiblement eclate:
 Pour en paroitre triste, il faudroit etre ingrate,
 Et mon visage aussi, par son emotion,
 N'explique point mon cur en cette occasion.
 Une douleur de tete y peint sa violence;
 Et, si j'avois sur vous quelque peu de puissance,
 Notre voyage, au moins pour trois ou quatre jours,
 Attendroit que ce mal eut pris un autre cours.

 ANDRES.

 Autant que vous voudrez, faites qu'il se differe.
 Toutes mes volontes ne butent[143] qu'a vous plaire.
 Cherchons une maison a vous mettre en repos.
 L'ecriteau que voici s'offre tout a propos.

SCENE IV.--CELIE, ANDRES, MASCARILLE, deguise en Suisse.

 ANDRES.

 Seigneur Suisse, etes-vous de ce logis le maitre?

 MASCARILLE.

 Moi pour serfir a fous.

 ANDRES.

 Pourrons-nous y bien etre?

 MASCARILLE.

 Oui; moi pour d'etrancher chafons champre carni,
 Ma che non point locher te chans te mechant vi.

 ANDRES.

 Je crois votre maison franche de tout ombrage.

 MASCARILLE.

 Fous noufeau dans sti fil, moi foir a la fissage.

 ANDRES.

 Oui.

 MASCARILLE.

 La matame est-il mariage al monsieur?

 ANDRES.

 Quoi?

 MASCARILLE.

 S'il etre son fame, ou s'il etre son sur?

 ANDRES.

 Non.

 MASCARILLE.

 Mon foi, pien choli, fenir pour marchantisse
 Ou pien pour temanter a la palais choustice!
 La proces il faut rien, il couter tant t'archant!
 La procurair larron, l'afocat pien mechant.

 ANDRES.

 Ce n'est pas pour cela.

 MASCARILLE.

 Fous tonc mener sti file
 Pour fenir pourmener et recarter la file?

 ANDRES.

 A Celie.

 Il m'importe. Je suis a vous dans un moment.
 Je vais faire venir la vieille promptement,
 Contremander aussi notre voiture prete.

 MASCARILLE.

 Li ne porte pas pien?

 ANDRES.

 Elle a mal a la tete.

 MASCARILLE.

 Moi chafoir te pon fin, et te fromage pon.
 Entre-fous, entre-fous tans mon petit maisson.

 Celie, Andres et Mascarille entrent dans la maison.

SCENE V.--LELIE.

 Quel que soit le transport d'une ame impatiente,
 Ma parole m'engage a rester en attente,
 A laisser faire un autre, et voir, sans rien oser,
 Comme de mes destins le ciel veut disposer.

SCENE VI.--ANDRES, LELIE.

 LELIE, a Andres qui sort de la maison.

 Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure?

 ANDRES.

 C'est un logis garni que j'ai pris tout a l'heure.

 LELIE.

 A mon pere pourtant la maison appartient,
 Et mon valet, la nuit, pour la garder s'y tient.

 ANDRES.

 Je ne sais; l'ecriteau marque au moins qu'on la loue;
 Lisez.

 LELIE.

 Certes, ceci me surprend, je l'avoue.
 Qui diantre l'auroit mis? et par quel interet?...
 Ah! ma foi, je devine a peu pres ce que c'est!
 Cela ne peut venir que de ce que j'augure.

 ANDRES.

 Peut-on vous demander quelle est cette aventure?

 LELIE.

 Je voudrois a tout autre en faire un grand secret,
 Mais pour vous il n'importe, et vous serez discret.
 Sans doute l'ecriteau que vous voyez paroitre,
 Comme je conjecture, au moins, ne sauroit etre
 Que quelque invention du valet que je di,
 Que quelque nud subtil qu'il doit avoir ourdi
 Pour mettre en mon pouvoir certaine Egyptienne
 Dont j'ai l'ame piquee, et qu'il faut que j'obtienne.
 Je l'ai deja manquee, et meme plusieurs coups.

 ANDRES.

 Vous l'appelez?

 LELIE.

 Celie.

 ANDRES.

 Eh! que ne disiez-vous?
 Vous n'aviez qu'a parler, je vous aurois sans doute
 Epargne tous les soins que ce projet vous coute.

 LELIE.

 Quoi! vous la connoissez?

 ANDRES.

 C'est moi qui maintenant
 Viens de la racheter.

 LELIE.

 O discours surprenant!

 ANDRES.

 Sa sante de partir ne nous pouvant permettre,
 Au logis que voila je venois de la mettre;
 Et je suis tres-ravi, dans cette occasion,
 Que vous m'ayez instruit de votre intention.

 LELIE.

 Quoi! j'obtiendrois de vous le bonheur que j'espere?
 Vous pourriez?...

 ANDRES, allant frapper a la porte.

 Tout a l'heure on va vous satisfaire.

 LELIE.

 Que pourrai-je vous dire? Et quel remerciment?...

 ANDRES.

 Non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement.

SCENE VII.--LELIE, ANDRES, MASCARILLE.

 MASCARILLE, a part.

 Eh bien, ne voila pas mon enrage de maitre!
 Il nous va faire encor quelque nouveau bissetre[144].

 LELIE.

 Sous ce grotesque habit qui l'auroit reconnu?
 Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.

 MASCARILLE.

 Moi souis ein chant t'honneur, moi non point Maquerille;
 Chai point fendre chamais le fame ni le fille.

 LELIE.

 Le plaisant baragouin! il est bon, sur ma foi!

 MASCARILLE.

 Allez fous pourmener, sans toi rire te moi.

 LELIE.

 Va, va, leve le masque, et reconnois ton maitre.

 MASCARILLE.

 Partie! tiable, mon foi chamais toi chei connoitre.

 LELIE.

 Tout est accommode, ne te deguise point.

 MASCARILLE.

 Si toi point t'en aller, che paille ein coup te poing.

 LELIE.

 Ton jargon allemand est superflu, te dis-je;
 Car nous sommes d'accord, et sa bonte m'oblige.
 J'ai tout ce que mes vux lui pouvoient demander,
 Et tu n'as pas sujet de rien apprehender.

 MASCARILLE.

 Si vous etes d'accord par un bonheur extreme,
 Je me dessuisse[145] donc et redeviens moi-meme.

 ANDRES.

 Ce valet vous servoit avec beaucoup de feu.
 Mais je reviens a vous, demeurez quelque peu.

SCENE VIII.--LELIE, MASCARILLE.

 LELIE.

 Eh bien, que diras-tu?

 MASCARILLE.

 Que j'ai l'ame ravie
 De voir d'un beau succes notre peine suivie.

 LELIE.

 Tu feignois a[146] sortir de ton deguisement,
 Et ne pouvois me croire en cet evenement.

 MASCARILLE.

 Comme je vous connois, j'etois dans l'epouvante,
 Et trouve l'aventure aussi fort surprenante.

 LELIE.

 Mais confesse qu'enfin c'est avoir fait beaucoup.
 Au moins j'ai repare mes fautes a ce coup,
 Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage.

 MASCARILLE.

 Soit; vous aurez ete bien plus heureux que sage.

SCENE IX.--CELIE, ANDRES, LELIE, MASCARILLE.

 ANDRES.

 N'est-ce pas la l'objet dont vous m'avez parle?

 LELIE.

 Ah! quel bonheur au mien pourroit etre egale?

 ANDRES.

 Il est vrai, d'un bienfait je vous suis redevable.
 Si je ne l'avouois je serois condamnable:
 Mais enfin ce bienfait auroit trop de rigueur,
 S'il falloit le payer aux depens de mon cur.
 Jugez, dans le transport ou sa beaute me jette
 Si je dois a ce prix vous acquitter ma dette;
 Vous etes genereux, vous ne le voudriez pas:
 Adieu. Pour quelques jours retournons sur nos pas.

SCENE X.--LELIE, MASCARILLE.

 MASCARILLE, apres avoir chante.

 Je ris, et toutefois je n'en ai guere envie;
 Vous voila bien d'accord, il vous donne Celie;
 Hem! vous m'entendez bien.

 LELIE.

 C'est trop; je ne veux plus
 Te demander pour moi de secours superflus.
 Je suis un chien, un traitre, un bourreau detestable,
 Indigne d'aucun soin, de rien faire incapable!
 Va, cesse tes efforts pour un malencontreux,
 Qui ne sauroit souffrir que l'on le rende heureux.
 Apres tant de malheurs, apres mon imprudence,
 Le trepas me doit seul preter son assistance.

SCENE XI.--MASCARILLE.

 Voila le vrai moyen d'achever son destin;
 Il ne lui manque plus que de mourir enfin,
 Pour le couronnement de toutes ses sottises.
 Mais en vain son depit pour ses fautes commises
 Lui fait licencier mes soins et mon appui,
 Je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgre lui,
 Et dessus son lutin obtenir la victoire.
 Plus l'obstacle est puissant, plus on recoit de gloire;
 Et les difficultes dont on est combattu
 Sont les dames d'atours qui parent la vertu.

SCENE XII.--CELIE, MASCARILLE.

 CELIE, a Mascarille, qui lui a parle bas.

 Quoi que tu veuilles dire, et que l'on se propose,
 De ce retardement j'attends fort peu de chose.
 Ce qu'on voit de succes peut bien persuader
 Qu'ils ne sont pas encor fort pres de s'accorder[147]:
 Et je t'ai deja dit qu'un cur comme le notre
 Ne voudroit pas pour l'un faire injustice a l'autre,
 Et que tres-fortement, par de differens nuds,
 Je me trouve attachee au parti de tous deux.
 Si Lelie a pour lui l'amour et sa puissance,
 Andres pour son partage a la reconnoissance,
 Qui ne souffrira point que mes pensers secrets
 Consultent jamais rien contre ses interets.
 Oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon ame,
 Si le don de mon cur ne couronne sa flamme,
 Au moins dois-je ce prix a ce qu'il fait pour moi
 De n'en choisir point d'autre au mepris de sa foi,
 Et de faire a mes vux autant de violence
 Que j'en fais aux desirs qu'il met en evidence.
 Sur ces difficultes qu'oppose mon devoir,
 Juge ce que tu peux te permettre d'espoir.

 MASCARILLE.

 Ce sont, a dire vrai, de tres-facheux obstacles,
 Et je ne sais point l'art de faire des miracles;
 Mais je vais employer mes efforts plus puissans[148],
 Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens
 Pour tacher de trouver un biais salutaire,
 Et vous dirai bientot ce qui se pourra faire.

SCENE XIII.--HIPPOLYTE, CELIE.

 HIPPOLYTE.

 Depuis votre sejour, les dames de ces lieux
 Se plaignent justement des larcins de vos yeux,
 Si vous leur derobez leurs conquetes plus belles
 Et de tous leurs amans faites des infideles:
 Il n'est guere de curs qui puissent echapper
 Aux traits dont a l'abord vous savez les frapper;
 Et mille libertes, a vos chaines offertes,
 Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.
 Quant a moi, toutefois je ne me plaindrois pas
 Du pouvoir absolu de vos rares appas,
 Si, lorsque mes amans sont devenus les votres,
 Un seul m'eut console de la perte des autres;
 Mais qu'inhumainement vous me les otiez tous,
 C'est un dur procede dont je me plains a vous.

 CELIE.

 Voila d'un air galant faire une raillerie;
 Mais epargnez un peu celle qui vous en prie.
 Vos yeux, vos propres yeux, se connoissent trop bien[149],
 Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien,
 Ils sont fort assures du pouvoir de leurs charmes,
 Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.

 HIPPOLYTE.

 Pourtant en ce discours je n'ai rien avance
 Qui dans tous les esprits ne soit deja passe;
 Et, sans parler du reste, on sait bien que Celie
 A cause des desirs a Leandre et Lelie.

 CELIE.

 Je crois qu'etant tombe dans cet aveuglement,
 Vous vous consoleriez de leur perte aisement,
 Et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable
 Qui d'un si mauvais choix se trouveroit capable.

 HIPPOLYTE.

 Au contraire, j'agis d'un air tout different,
 Et trouve en vos beautes un merite si grand;
 J'y vois tant de raisons capables de defendre
 L'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre,
 Que je ne puis blamer la nouveaute des feux
 Dont envers moi Leandre a parjure ses vux,
 Et le vais voir tantot, sans haine et sans colere,
 Ramene sous mes lois par le pouvoir d'un pere.

SCENE XIV.--CELIE, HIPPOLYTE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Grande, grande nouvelle, et succes surprenant,
 Que ma bouche vous vient annoncer maintenant!

 CELIE.

 Qu'est-ce donc?

 MASCARILLE.

 Ecoutez; voici sans flatterie...

 CELIE.

 Quoi?

 MASCARILLE.

 La fin d'une vraie et pure comedie.
 La vieille Egyptienne a l'heure meme...

 CELIE.

 Eh bien?

 MASCARILLE.

 Passait dedans la place, et ne songeoit a rien,
 Alors qu'une autre vieille assez defiguree,
 L'ayant de pres au nez longtemps consideree
 Par un bruit enroue de mots injurieux
 A donne le signal d'un combat furieux,
 Qui pour armes pourtant, mousquets, dagues ou fleches,
 Ne faisoit voir en l'air que quatre griffes seches,
 Dont ces deux combattans s'efforcoient d'arracher
 Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair.
 On n'entend que ces mots: chienne, louve, bagasse[150].
 D'abord leurs scoffions[151] ont vole par la place,
 Et, laissant voir a nu deux tetes sans cheveux,
 Ont rendu le combat risiblement affreux.
 Andres et Truffaldin, a l'eclat du murmure,
 Ainsi que force monde, accourus d'aventure,
 Ont a les decharpir[152] eu de la peine assez,
 Tant leurs esprits etoient par la fureur pousses.
 Cependant que chacune, apres cette tempete,
 Songe a cacher aux yeux la honte de sa tete,
 Et que l'on veut savoir qui causoit cette humeur,
 Celle qui la premiere avoit fait la rumeur,
 Malgre la passion dont elle etoit emue,
 Ayant sur Truffaldin tenu longtemps la vue:
 C'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux,
 Qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux,
 A-t-elle dit tout haut; o rencontre opportune!
 Oui, seigneur Zanobio Ruberti, la fortune
 Me fait vous reconnoitre, et dans le meme instant
 Que pour votre interet je me tourmentois tant.
 Lorsque Naples vous vit quitter votre famille,
 J'avois, vous le savez, en mes mains votre fille,
 Dont j'elevois l'enfance, et qui, par mille traits,
 Faisoit voir, des quatre ans, sa grace et ses attraits.
 Celle que vous voyez, cette infame sorciere,
 Dedans notre maison se rendant familiere,
 Me vola ce tresor. Helas! de ce malheur
 Votre femme, je crois, concut tant de douleur,
 Que cela servit fort pour avancer sa vie:
 Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie
 Me faisant redouter un reproche facheux,
 Je vous fis annoncer la mort de toutes deux.
 Mais il faut maintenant, puisque je l'ai connue
 Qu'elle fasse savoir ce qu'elle est devenue.
 Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix,
 Pendant tout ce recit, repetoit plusieurs fois,
 Andres, ayant change quelque temps de visage,
 A Truffaldin surpris a tenu ce langage:
 Quoi donc! le ciel me fait trouver heureusement
 Celui que jusqu'ici j'ai cherche vainement,
 Et que j'avois pu voir, sans pourtant reconnoitre
 La source de mon sang et l'auteur de mon etre!
 Oui, mon pere, je suis Horace votre fils.
 D'Albert, qui me gardoit, les jours etant finis,
 Me sentant naitre au cur d'autres inquietudes
 Je sortis de Bologne, et, quittant mes etudes,
 Portai durant six ans mes pas en divers lieux,
 Selon que me poussoit un desir curieux:
 Pourtant, apres ce temps, une secrete envie
 Me pressa de revoir les miens et ma patrie,
 Mais dans Naples, helas! je ne vous trouvai plus,
 Et n'y sus votre sort que par des bruits confus.
 Si bien qu'a votre quete ayant perdu mes peines,
 Venise pour un temps borna mes courses vaines;
 Et j'ai vecu depuis, sans que de ma maison
 J'eusse d'autres clartes que d'en savoir le nom.
 Je vous laisse a juger si, pendant ces affaires,
 Truffaldin ressentoit des transports ordinaires.
 Enfin, pour retrancher ce que plus a loisir
 Vous aurez le moyen de vous faire eclaircir
 Par la confession de votre Egyptienne,
 Truffaldin maintenant vous reconnoit pour sienne;
 Andres est votre frere; et, comme de sa sur
 Il ne peut plus songer a se voir possesseur,
 Une obligation qu'il pretend reconnoitre
 A fait qu'il vous obtient pour epouse a mon maitre,
 Dont le pere, temoin de tout l'evenement,
 Donne a cet hymenee un plein consentement,
 Et, pour mettre une joie entiere en sa famille,
 Pour le nouvel Horace a propose sa fille.
 Voyez que d'incidens a la fois enfantes?

 CELIE.

 Je demeure immobile a tant de nouveautes.

 MASCARILLE.

 Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,
 Qui du combat encor remettent leurs personnes.
 Leandre est de la troupe, et votre pere aussi,
 Moi je vais avertir mon maitre de ceci,
 Et que, lorsque a ses vux on croit le plus d'obstacle,
 Le ciel en sa faveur produit comme un miracle.

 Mascarille sort.

 HIPPOLYTE.

 Un tel ravissement rend mes esprits confus,
 Que[153] pour mon propre sort je n'en aurois pas plus.
 Mais les voici venir.

SCENE XV.--TRUFFALDIN, ANSELME, PANDOLFE, CELIE, HIPPOLYTE, LEANDRE,
ANDRES.

 TRUFFALDIN.

 Ah! ma fille!

 CELIE.

 Ah! mon pere!

 TRUFFALDIN.

 Sais-tu deja comment le ciel nous est prospere?

 CELIE.

 Je viens d'entendre ici ce succes merveilleux.

 HIPPOLYTE, a Leandre.

 En vain vous parleriez pour excuser vos feux,
 Si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.

 LEANDRE.

 Un genereux pardon est ce que je desire:
 Mais j'atteste les cieux qu'en ce retour soudain
 Mon pere fait bien moins que mon propre dessein.

 ANDRES, a Celie.

 Qui l'auroit jamais cru que cette ardeur si pure
 Put etre condamnee un jour par la nature!
 Toutefois tant d'honneur la sut toujours regir,
 Qu'en y changeant fort peu je puis la retenir.

 CELIE.

 Pour moi, je me blamois, et croyois faire faute,
 Quand je n'avois pour vous qu'une estime tres-haute.
 Je ne pouvois savoir quel obstacle puissant
 M'arretoit sur un pas si doux et si glissant,
 Et detournoit mon cur de l'aveu d'une flamme
 Que mes sens s'efforcoient d'introduire en mon ame[154].

 TRUFFALDIN, a Celie.

 Mais, en te recouvrant, que diras-tu de moi,
 Si je songe aussitot a me priver de toi,
 Et t'engage a son fils sous les lois d'hymenee?

 CELIE.

 Que de vous maintenant depend ma destinee.

SCENE XVI.--TRUFFALDIN, ANSELME, PANDOLFE, CELIE, HIPPOLYTE, LELIE,
LEANDRE, ANDRES, MASCARILLE.

 MASCARILLE, a Lelie.

 Voyons si votre diable aura bien le pouvoir
 De detruire a ce coup un si solide espoir;
 Et si, contre l'exces du bien qui nous arrive,
 Vous armerez encor votre imaginative.
 Par un coup imprevu des destins les plus doux,
 Vos vux sont couronnes, et Celie est a vous.

 LELIE.

 Croirai-je que du ciel la puissance absolue...

 TRUFFALDIN.

 Oui, mon gendre, il est vrai.

 PANDOLFE.

 La chose est resolue.

 ANDRES, a Lelie.

 Je m'acquitte par la de ce que je vous dois.

 LELIE, a Mascarille.

 Il faut que je t'embrasse et mille et mille fois,
 Dans cette joie...

 MASCARILLE.

 Ai! ai! doucement, je vous prie.
 Il m'a presque etouffe. Je crains fort pour Celie,
 Si vous la caressez avec tant de transport:
 De vos embrassemens on se passeroit fort.

 TRUFFALDIN, a Lelie.

 Vous savez le bonheur que le ciel me renvoie;
 Mais, puisqu'un meme jour nous met tous dans la joie,
 Ne nous separons point qu'il ne soit termine,
 Et que son pere aussi nous soit vite amene.

 MASCARILLE.

 Vous voila tous pourvus. N'est-il point quelque fille
 Qui put accommoder le pauvre Mascarille?
 A voir chacun se joindre a sa chacune ici,
 J'ai des demangeaisons de mariage aussi.

 ANSELME.

 J'ai ton fait.

 MASCARILLE.

 Allons donc; et que les cieux prosperes
 Nous donnent des enfans dont nous soyons les peres!

 [141] Un ecriteau, suspendu a une des maisons de la place, doit annoncer
 une maison meublee.

 [142] Imitation malheureuse de la nouvelle de Cervantes intitulee _la
 Bohemienne_, et dont Moliere a fait son denoument en le gatant.

 [143] Pour: n'ont de but que. Archaisme populaire.

 [144] Archaisme populaire remontant aux Romains: fatalite qu'on ne peut
 ecarter. Alteration du mot _bissexte_, de _bis sextus_, l'annee
 bissextile ayant toujours ete regardee comme vouee aux plus grands
 malheurs. De la _faire un bissetre_, faire un malheur.

 [145] Mot compose comme Moliere en fait beaucoup: desosier, tartuffier.

 [146] Pour: eluder, avoir peine a. Archaisme perdu aujourd'hui.

 [147] Amphigouri. Probablement l'auteur veut dire: Ce qui se passe n'est
 pas de nature a faire croire que Lelie et Andres soient prets a
 s'accorder.

 [148] Pour: les plus puissants. Licence archaique.

 [149] Se connaissent trop bien? O Moliere!

 [150] Mot provencal et napolitain. Le plus celebre poeme qui existe en
 patois napolitain est la _Vaiasseide_.

 [151] _Escoffions_, nom ancien d'une coiffe de femme. On disait
 egalement _escoffions_ ou _scoffions_. On dit encore, dans le patois
 languedocien, _coifa_, pour designer les coiffures des femmes du peuple.

 [152] Pour: forcer deux personnes qui s'echarpent de se lacher.
 Archaisme populaire.

 [153] Pour: si bien que.

 [154] Galimatias. Celie veut exprimer un combat secret qu'elle eprouvait
 en presence d'Andres.

FIN DE L'ETOURDI.

LE DEPIT AMOUREUX

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A MONTPELLIER AU MOIS DE DECEMBRE 1654
ET A PARIS SUR LE THEATRE DU PETIT-BOURBON AU MOIS DE DECEMBRE 1658.

N'est-il point, disait Moliere (parlant sous le masque a la fin de son
brillant role de Mascarille),

 ...... N'est-il point quelque fille
 Qui put accommoder le pauvre Mascarille?

C'etait aux habitants de Lyon qu'il se plaignait ainsi; et ce fut apres
le succes eclatant de l'_Etourdi_ que commenca la vie amoureuse de
Moliere, vie si serieuse et si folle, si vive et si desesperee. Tendre
et passionne comme Shakspeare, sensuel et meditatif comme lui; place au
milieu de femmes de theatre belles ou coquettes, souvent l'un et
l'autre; independant, grace aux licences de son odyssee comique, des
entraves que la convenance sociale impose; il eprouva et reproduisit sur
la scene, tant que dura sa vie d'artiste, les douleurs, les caprices et
les ivresses de sa passion favorite.

Cette empreinte nouvelle s'annonce dans le _Depit amoureux_, dont elle
constitue la valeur. Le decousu de scenes mal enchainees, le calque
maladroit de l'une des plus faibles intrigues du theatre italien
(l'_Interesse_ de Nicolo Secchi), l'impropriete du langage, la folle
complication des narrations romanesques et la mauvaise entente du
theatre, s'y joignent a l'emploi des vieux ressorts espagnols, remis en
uvre par les Italiens; on y trouve encore ces freres qui deviennent
des surs, ces surs qui se changent en freres;--enfants perdus et
retrouves,--toute la defroque de Rotrou, Garnier et Hardy. Sous cette
mosaique d'emprunt, l'ardente et immortelle peinture de deux jeunes
curs epris l'un de l'autre trahit le genie de Moliere et le fond d'une
ame involontairement attendrie. D'autres signes indicateurs annoncent le
developpement de son genie; tels sont le bon sens populaire de
Gros-Rene, espece de Sancho en livree; quelques vives parodies de
l'emphase et du raffinement espagnol; enfin les deux personnages du
traducteur pedant et du spadassin meridional, l'un Metaphraste, emprunte
sans ceremonie a un predecesseur peu connu[155]; l'autre, ce charmant la
Rapiere, matamore du Midi, le poing sur la hanche, l'epee toujours au
vent et dont les spectateurs languedociens durent reconnaitre les
originaux. On sait avec quelle peine le prince de Conti venait d'obtenir
de la noblesse languedocienne la promesse signee d'observer les edits
contre les duels.

 [155] La Tessonnerie.

_La Rapiere_, costume en bretteur de Callot; _Metaphraste_, en rabat et
en longue robe de docteur; _Mascarille_, en valet sicilien, c'est-a-dire
le demi-masque sur la face, le feutre sur l'oreille et la plume sur le
feutre;--la jeune fille _Ascagne_, vetue en brillant cavalier de Louis
XIII, jouerent cette uvre aimable et incomplete devant les Etats
presides par le prince de Conti; on ne sait si ce fut a Montpellier en
decembre 1654, ou a Beziers en decembre 1655.

Paris et la cour devaient, en 1658, ratifier le jugement favorable des
spectateurs meridionaux. Lope de Vega dans le _Chien du jardinier_,
Horace dans sa charmante idylle lyrique[156], ont sans doute inspire
Moliere; la complication et l'obscurite romanesque du sujet
appartiennent en propre a l'auteur italien.

 [156] _Donec gratus eram tibi._

Il faut a ce jeune esprit cinq annees de nouvelles aventures, de
douleurs et d'etudes, enfin Paris, le centre du mouvement civilise, pour
qu'il abdique ses pretendus maitres et prenne conscience de lui-meme.

 PERSONNAGES ACTEURS

 ERASTE, amant de Lucile. BEJART aine.
 ALBERT, pere de Lucile et d'Ascagne. MOLIERE.
 GROS-RENE, valet d'Eraste. DUPARC.
 VALERE, fils de Polidore. BEJART jeune.
 LUCILE, fille d'Albert. Mlle DEBRIE.
 MARINETTE, suivante de Lucile. Madel. BEJART.
 POLIDORE, pere de Valere.
 FROSINE, confidente d'Ascagne.
 ASCAGNE, fille d'Albert, deguisee en homme.
 MASCARILLE, valet de Valere.
 METAPHRASTE[157], pedant. DU CROISY.
 LA RAPIERE, bretteur. DEBRIE.

 La scene est a Paris.

ACTE PREMIER

SCENE I.--ERASTE, GROS-RENE.

 ERASTE.

 Veux-tu que je te die[158]? une atteinte secrete
 Ne laisse point mon ame en une bonne assiette;
 Oui, quoi qu'a mon amour tu puisses repartir,
 Il craint d'etre la dupe, a ne te point mentir;
 Qu'en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe,
 Ou du moins qu'avec moi toi-meme on ne te trompe.

 GROS-RENE.

 Pour moi, me soupconner de quelque mauvais tour,
 Je dirai (n'en deplaise a monsieur votre amour)
 Que c'est injustement blesser ma prud'homie,
 Et se connoitre mal en physionomie.
 Les gens de mon minois ne sont point accuses
 D'etre, graces a Dieu, ni fourbes, ni ruses.
 Cet honneur qu'on nous fait, je ne le demens gueres
 Et suis homme fort rond de toutes les manieres.
 Pour que l'on me trompat, cela se pourroit bien,
 Le doute est mieux fonde; pourtant je n'en crois rien.
 Je ne vois point encore, ou je suis une bete,
 Sur quoi vous avez pu prendre martel en tete[159].
 Lucile, a mon avis, vous montre assez d'amour;
 Elle vous voit, vous parle a toute heure du jour;
 Et Valere, apres tout, qui cause votre crainte,
 Semble n'etre a present souffert que par contrainte.

 ERASTE.

 Souvent d'un faux espoir un amant est nourri:
 Le mieux recu toujours n'est pas le plus cheri;
 Et tout ce que d'ardeur font paroitre les femmes
 Parfois n'est qu'un beau voile a couvrir d'autres flammes.
 Valere enfin, pour etre un amant rebute,
 Montre depuis un temps trop de tranquillite;
 Et ce qu'a ces faveurs, dont tu crois l'apparence,
 Il temoigne de joie ou bien d'indifference,
 M'empoisonne a tous coups leurs plus charmans appas,
 Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas,
 Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
 Une entiere croyance aux propos de Lucile.
 Je voudrois, pour trouver un tel destin plus doux,
 Y voir entrer un peu de son transport jaloux,
 Et, sur ses deplaisirs et son impatience,
 Mon ame prendroit lors une pleine assurance.
 Toi-meme penses-tu qu'on puisse, comme il fait,
 Voir cherir un rival d'un esprit satisfait?
 Et, si tu n'en crois rien, dis-moi, je t'en conjure,
 Si j'ai lieu de rever dessus cette aventure?

 GROS-RENE.

 Peut-etre que son cur a change de desirs,
 Connoissant qu'il poussoit d'inutiles soupirs.

 ERASTE.

 Lorsque par les rebuts une ame est detachee,
 Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchee,
 Et ne rompt point sa chaine avec si peu d'eclat
 Qu'elle puisse rester en un paisible etat.
 De ce qu'on a cheri la fatale presence
 Ne nous laisse jamais dedans l'indifference;
 Et, si de cette vue on n'accroit son dedain,
 Notre amour est bien pres de nous rentrer au sein:
 Enfin, crois-moi, si bien qu'on eteigne une flamme,
 Un peu de jalousie occupe encore une ame,
 Et l'on ne sauroit voir, sans en etre pique,
 Posseder par un autre un cur qu'on a manque.

 GROS-RENE.

 Pour moi, je ne sais point tant de philosophie:
 Ce que voient mes yeux, franchement je m'y fie;
 Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
 Que je m'aille affliger sans sujet ni demi[160].
 Pourquoi subtiliser, et faire le capable
 A chercher des raisons pour etre miserable?
 Sur des soupcons en l'air je m'irois alarmer!
 Laissons venir la fete avant que la chomer.
 Le chagrin me paroit une incommode chose;
 Je n'en prends point pour moi sans bonne et juste cause;
 Et memes[161] a mes yeux cent sujets d'en avoir
 S'offrent le plus souvent que je ne veux pas voir.
 Avec vous en amour je cours meme fortune,
 Celle que vous aurez me doit etre commune;
 La maitresse ne peut abuser votre foi,
 A moins que la suivante en fasse autant pour moi:
 Mais j'en fuis la pensee avec un soin extreme,
 Je veux croire les gens quand on me dit: Je t'aime;
 Et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux,
 Si Mascarille ou non s'arrache les cheveux.
 Que tantot Marinette endure qu'a son aise
 Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
 Et que ce beau rival en rie ainsi qu'un fou,
 A son exemple aussi j'en rirai tout mon soul:
 Et l'on verra qui rit avec meilleure grace.

 ERASTE.

 Voila de tes discours.

 GROS-RENE.

 Mais je la vois qui passe.

SCENE II[162].--ERASTE, MARINETTE, GROS-RENE.

 GROS-RENE.

 St, Marinette!

 MARINETTE.

 Oh! oh! que fais-tu la?

 GROS-RENE.

 Ma foi!
 Demande, nous etions tout a l'heure sur toi.

 MARINETTE.

 Vous etes aussi la, monsieur! Depuis une heure
 Vous m'avez fait trotter comme un Basque, je meure[163].

 ERASTE.

 Comment?

 MARINETTE.

 Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas,
 Et vous promets, ma foi...

 ERASTE.

 Quoi?

 MARINETTE.

 Que vous n'etes pas
 Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place[164].

 GROS-RENE.

 Il falloit en jurer.

 ERASTE.

 Apprends-moi donc, de grace,
 Qui te fait me chercher.

 MARINETTE.

 Quelqu'un, en verite,
 Qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonte;
 Ma maitresse, en un mot.

 ERASTE.

 Ah! chere Marinette,
 Ton discours de son cur est-il bien l'interprete?
 Ne me deguise point un mystere fatal;
 Je ne t'en voudrois pas pour cela plus de mal:
 Au nom des dieux, dis-moi si ta belle maitresse
 N'abuse point mes vux d'une fausse tendresse.

 MARINETTE.

 Eh, eh! d'ou vous vient donc ce plaisant mouvement?
 Elle ne fait pas voir assez son sentiment?
 Quel garant est-ce encor que votre amour demande?
 Que lui faut-il?

 GROS-RENE.

 A moins que Valere se pende,
 Bagatelle, son cur ne s'assurera point.

 MARINETTE.

 Comment?

 GROS-RENE.

 Il est jaloux jusques en un tel point.

 MARINETTE.

 De Valere? Ah! vraiment la pensee est bien belle!
 Elle peut seulement naitre en votre cervelle.
 Je vous croyois du sens, et jusqu'a ce moment
 J'avois de votre esprit quelque bon sentiment,
 Mais, a ce que je vois, je m'etois fort trompee.
 Ta tete de ce mal est-elle aussi frappee?

 GROS-RENE.

 Moi, jaloux! Dieu m'en garde, et d'etre assez badin[165]
 Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin!
 Outre que de ton cur ta foi me cautionne,
 L'opinion que j'ai de moi-meme est trop bonne
 Pour croire aupres de moi que quelque autre te plut.
 Ou diantre pourrois-tu trouver qui me valut?

 MARINETTE.

 En effet, tu dis bien: voila comme il faut etre:
 Jamais de ces soupcons qu'un jaloux fait paroitre!
 Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal,
 Et d'avancer par la les desseins d'un rival.
 Au merite souvent de qui l'eclat vous blesse,
 Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maitresse;
 Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux
 Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
 Enfin, quoi qu'il en soit, temoigner de l'ombrage,
 C'est jouer en amour un mauvais personnage,
 Et se rendre, apres tout, miserable a credit.
 Cela, seigneur Eraste, en passant vous soit dit.

 ERASTE.

 Eh bien, n'en parlons plus. Que venois-tu m'apprendre?

 MARINETTE.

 Vous meriteriez bien que l'on vous fit attendre;
 Qu'afin de vous punir je vous tinsse cache
 Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherche.
 Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute[166].
 Lisez-le donc tout haut, personne ici n'ecoute.

 ERASTE lit.

 Vous m'avez dit que votre amour
 Etoit capable de tout faire;
 Il se couronnera lui-meme dans ce jour,
 S'il peut avoir l'aveu d'un pere.
 Faites parler les droits qu'on a dessus mon cur,
 Je vous en donne la licence;
 Et, si c'est en votre faveur,
 Je vous reponds de mon obeissance.

 Ah! quel bonheur! O toi, qui me l'as apporte,
 Je te dois regarder comme une deite!

 GROS-RENE.

 Je vous le disois bien: contre votre croyance,
 Je ne me trompe guere aux choses que je pense.

 ERASTE relit.

 Faites parler les droits qu'on a dessus mon cur,
 Je vous en donne la licence;
 Et, si c'est en votre faveur,
 Je vous reponds de mon obeissance.

 MARINETTE.

 Si je lui rapportois vos foiblesses d'esprit,
 Elle desavoueroit bientot un tel ecrit.

 ERASTE.

 Ah! cache-lui, de grace, une peur passagere,
 Ou mon ame a cru voir quelque peu de lumiere,
 Ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort
 Est prete d'expier l'erreur de ce transport;
 Que je vais a ses pieds, si j'ai pu lui deplaire,
 Sacrifier ma vie a sa juste colere.

 MARINETTE.

 Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps.

 ERASTE.

 Au reste, je te dois beaucoup, et je pretends
 Reconnoitre dans peu, de la bonne maniere,
 Les soins d'une si noble et si belle courriere.

 MARINETTE.

 A propos, savez-vous ou je vous ai cherche,
 Tantot encore?

 ERASTE.

 Eh bien?

 MARINETTE.

 Tout proche du marche,
 Ou vous savez.

 ERASTE.

 Ou donc?

 MARINETTE.

 La... dans cette boutique
 Ou, des le mois passe, votre cur magnifique
 Me promit, de sa grace, une bague.

 ERASTE.

 Ah! j'entends.

 GROS-RENE.

 La matoise!

 ERASTE.

 Il est vrai, j'ai tarde trop longtemps
 A m'acquitter vers toi d'une telle promesse:
 Mais...

 MARINETTE.

 Ce que j'en ai dit n'est pas que je vous presse.

 GROS-RENE.

 Oh! que non!

 ERASTE lui donne sa bague.

 Celle-ci peut-etre aura de quoi
 Te plaire; accepte-la pour celle que je doi.

 MARINETTE.

 Monsieur, vous vous moquez; j'aurois honte a la prendre.

 GROS-RENE.

 Pauvre honteuse, prends sans davantage attendre:
 Refuser ce qu'on donne est bon a faire aux fous.

 MARINETTE.

 Ce sera pour garder quelque chose de vous.

 ERASTE.

 Quand puis-je rendre grace a cet ange adorable?

 MARINETTE.

 Travaillez a vous rendre un pere favorable.

 ERASTE.

 Mais, s'il me rebutoit, dois-je?...

 MARINETTE.

 Alors comme alors,
 Pour vous on emploiera toutes sortes d'efforts.
 D'une facon ou d'autre il faut qu'elle soit votre:
 Faites votre pouvoir, et nous ferons le notre.

 ERASTE.

 Adieu; nous en saurons le succes dans ce jour.

 Eraste relit la lettre tout bas.

 MARINETTE, a Gros-Rene.

 Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour?
 Tu ne m'en parles point.

 GROS-RENE.

 Un hymen qu'on souhaite,
 Entre gens comme nous, est chose bientot faite.
 Je te veux; me veux-tu de meme?

 MARINETTE.

 Avec plaisir.

 GROS-RENE.

 Touche, il suffit.

 MARINETTE.

 Adieu, Gros-Rene, mon desir.

 GROS-RENE.

 Adieu, mon astre.

 MARINETTE.

 Adieu, beau tison de ma flamme.

 GROS-RENE.

 Adieu, chere comete, arc-en-ciel de mon ame.

 Marinette sort.

 Le bon Dieu soit loue, nos affaires vont bien;
 Albert n'est pas un homme a vous refuser rien.

 ERASTE.

 Valere vient a nous.

 GROS-RENE.

 Je plains le pauvre here,
 Sachant ce qui se passe.

SCENE III.--VALERE, ERASTE, GROS-RENE.

 ERASTE.

 Eh bien, seigneur Valere?

 VALERE.

 Eh bien, seigneur Eraste?

 ERASTE.

 En quel etat l'amour?

 VALERE.

 En quel etat vos feux?

 ERASTE.

 Plus forts de jour en jour.

 VALERE.

 Et mon amour plus fort.

 ERASTE.

 Pour Lucile?

 VALERE.

 Pour elle.

 ERASTE.

 Certes, je l'avouerai, vous etes le modele
 D'une rare constance.

 VALERE.

 Et votre fermete
 Doit etre un rare exemple a la posterite.

 ERASTE.

 Pour moi, je suis peu fait a cet amour austere,
 Qui dans les seuls regards trouve a se satisfaire;
 Et je ne forme point d'assez beaux sentimens
 Pour souffrir constamment les mauvais traitemens;
 Enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime.

 VALERE.

 Il est tres-naturel, et j'en suis bien de meme.
 Le plus parfait objet dont je serois charme
 N'auroit pas mes tributs, n'en etant point aime.

 ERASTE.

 Lucile cependant...

 VALERE.

 Lucile, dans son ame,
 Rend tout ce que je veux qu'elle rende a ma flamme.

 ERASTE.

 Vous etes donc facile a contenter?

 VALERE.

 Pas tant
 Que vous pourriez penser.

 ERASTE.

 Je puis croire pourtant,
 Sans trop de vanite, que je suis en sa grace.

 VALERE.

 Moi, je sais que j'y tiens une assez bonne place.

 ERASTE.

 Ne vous abusez point, croyez-moi.

 VALERE.

 Croyez-moi,
 Ne laissez point duper vos yeux a trop de foi.

 ERASTE.

 Si j'osois vous montrer une preuve assuree
 Que son cur... Non, votre ame en seroit alteree.

 VALERE.

 Si je vous osois, moi, decouvrir en secret...
 Mais je vous facherois, et veux etre discret.

 ERASTE.

 Vraiment, vous me poussez, et, contre mon envie,
 Votre presomption veut que je l'humilie.
 Lisez.

 VALERE, apres avoir lu.

 Ces mots sont doux.

 ERASTE.

 Vous connoissez la main?

 VALERE.

 Oui, de Lucile.

 ERASTE.

 Eh bien, cet espoir si certain...

 VALERE, riant et s'en allant.

 Adieu, seigneur Eraste.

 GROS-RENE.

 Il est fou, le bon sire,
 Ou vient-il donc pour lui de voir le mot pour rire?

 ERASTE.

 Certes, il me surprend; et j'ignore, entre nous,
 Quel diable de mystere est cache la-dessous.

 GROS-RENE.

 Son valet vient, je pense.

 ERASTE.

 Oui, je le vois paroitre;
 Feignons[167], pour le jeter sur l'amour de son maitre.

SCENE IV.--ERASTE, MASCARILLE, GROS-RENE.

 MASCARILLE, a part.

 Non, je ne trouve point d'etat plus malheureux
 Que d'avoir un patron jeune et fort amoureux!

 GROS-RENE.

 Bonjour.

 MASCARILLE.

 Bonjour.

 GROS-RENE.

 Ou tend Mascarille a cette heure[168]?
 Que fait-il? revient-il? va-t-il? ou s'il demeure?

 MASCARILLE.

 Non, je ne reviens pas, car je n'ai pas ete;
 Je ne vais pas aussi, car je suis arrete;
 Et ne demeure point, car, tout de ce pas meme[169],
 Je pretends m'en aller.

 ERASTE.

 La rigueur est extreme;
 Doucement, Mascarille.

 MASCARILLE.

 Ah! monsieur, serviteur.

 ERASTE.

 Vous nous fuyez bien vite! eh quoi! vous fais-je peur?

 MASCARILLE.

 Je ne crois pas cela de votre courtoisie.

 ERASTE.

 Touche; nous n'avons plus sujet de jalousie,
 Nous devenons amis, et mes feux que j'eteins
 Laissent la place libre a vos heureux desseins.

 MASCARILLE.

 Plut a Dieu!

 ERASTE.

 Gros-Rene sait qu'ailleurs je me jette.

 GROS-RENE.

 Sans doute; et je te cede aussi la Marinette.

 MASCARILLE.

 Passons sur ce point-la; notre rivalite[170]
 N'est pas pour en venir a grande extremite;
 Mais est-ce un coup bien sur que votre seigneurie
 Soit desenamouree[171], ou si c'est raillerie?

 ERASTE.

 J'ai su qu'en ses amours ton maitre etoit trop bien
 Et je serois un fou de pretendre plus rien
 Aux etroites faveurs qu'il a de cette belle.

 MASCARILLE.

 Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle.
 Outre qu'en nos projets je vous craignois un peu,
 Vous tirez sagement votre epingle du jeu.
 Oui, vous avez bien fait de quitter une place
 Ou l'on vous caressoit pour la seule grimace;
 Et mille fois, sachant tout ce qui se passoit,
 J'ai plaint le faux espoir dont on vous repaissoit.
 On offense un brave homme alors que l'on l'abuse.
 Mais d'ou diantre, apres tout, avez-vous su la ruse?
 Car cet engagement mutuel de leur foi
 N'eut pour temoins, la nuit, que deux autres et moi;
 Et l'on croit jusqu'ici la chaine fort secrete
 Qui rend de nos amans la flamme satisfaite.

 ERASTE.

 Eh! que dis-tu?

 MASCARILLE.

 Je dis que je suis interdit,
 Et ne sais pas, monsieur, qui peut vous avoir dit
 Que sous ce faux semblant, qui trompe tout le monde
 En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
 D'un secret mariage a serre le lien.

 ERASTE.

 Vous en avez menti!

 MASCARILLE.

 Monsieur, je le veux bien.

 ERASTE.

 Vous etes un coquin.

 MASCARILLE.

 D'accord.

 ERASTE.

 Et cette audace
 Meriteroit cent coups de baton sur la place.

 MASCARILLE.

 Vous avez tout pouvoir.

 ERASTE.

 Ah! Gros-Rene!

 GROS-RENE.

 Monsieur?

 ERASTE.

 Je demens un discours dont je n'ai que trop peur.

 A Mascarille.

 Tu penses fuir?

 MASCARILLE.

 Nenni.

 ERASTE.

 Quoi! Lucile est la femme...

 MASCARILLE.

 Non, monsieur, je raillois.

 ERASTE.

 Ah! vous railliez, infame.

 MASCARILLE.

 Non, je ne raillois point.

 ERASTE.

 Il est donc vrai?

 MASCARILLE.

 Non pas.
 Je ne dis pas cela.

 ERASTE.

 Que dis-tu donc?

 MASCARILLE.

 Helas!
 Je ne dis rien, de peur de mal parler.

 ERASTE.

 Assure
 Ou si c'est chose vraie, ou si c'est imposture.

 MASCARILLE.

 C'est ce qu'il vous plaira: je ne suis pas ici
 Pour vous rien contester.

 ERASTE, tirant son epee.

 Veux-tu dire? Voici,
 Sans marchander, de quoi te delier la langue.

 MASCARILLE.

 Elle ira faire encor quelque sotte harangue.
 Eh! de grace, plutot, si vous le trouvez bon,
 Donnez-moi vitement quelques coups de baton,
 Et me laissez tirer mes chausses[172] sans murmure.

 ERASTE.

 Tu mourras, ou je veux que la verite pure
 S'exprime par ta bouche.

 MASCARILLE.

 Helas! je la dirai;
 Mais peut-etre, monsieur, que je vous facherai.

 ERASTE.

 Parle; mais prends bien garde a ce que tu vas faire.
 A ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
 Si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras.

 MASCARILLE.

 J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras,
 Faites-moi pis encor, tuez-moi si j'impose,
 En tout ce que j'ai dit ici, la moindre chose.

 ERASTE.

 Ce mariage est vrai?

 MASCARILLE.

 Ma langue, en cet endroit,
 A fait un pas de clerc[173] dont elle s'apercoit;
 Mais enfin cette affaire est comme vous la dites,
 Et c'est apres cinq jours de nocturnes visites,
 Tandis que vous serviez a mieux couvrir leur jeu,
 Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nud;
 Et Lucile depuis fait encor moins paroitre
 La violente amour qu'elle porte a mon maitre,
 Et veut absolument que tout ce qu'il verra,
 Et qu'en votre faveur son cur temoignera,
 Il l'impute a l'effet d'une haute prudence
 Qui veut de leurs secrets oter la connoissance.
 Si, malgre mes sermens, vous doutez de ma foi,
 Gros-Rene peut venir une nuit avec moi,
 Et je lui ferai voir, etant en sentinelle,
 Que nous avons dans l'ombre un libre acces chez elle.

 ERASTE.

 Ote-toi de mes yeux, maraud!

 MASCARILLE.

 Et de grand cur.
 C'est ce que je demande.

SCENE V.--ERASTE, GROS-RENE.

 ERASTE.

 Eh bien?

 GROS-RENE.

 Eh bien, monsieur,
 Nous en tenons tous deux, si l'autre est veritable[174].

 ERASTE.

 Las! il ne l'est que trop, le bourreau detestable!
 Je vois trop d'apparence a tout ce qu'il a dit;
 Et ce qu'a fait Valere, en voyant cet ecrit,
 Marque bien leur concert, et que c'est une baie[175]
 Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paye.

SCENE VI.--ERASTE, MARINETTE, GROS-RENE.

 MARINETTE.

 Je viens vous avertir que tantot, sur le soir,
 Ma maitresse au jardin vous permet de la voir.

 ERASTE.

 Oses-tu me parler, ame double et traitresse!
 Va, sors de ma presence, et dis a ta maitresse
 Qu'avecque ses ecrits elle me laisse en paix,
 Et que voila l'etat, infame! que j'en fais.

 Il dechire la lettre et sort.

 MARINETTE.

 Gros-Rene, dis-moi donc quelle mouche le pique.

 GROS-RENE.

 M'oses-tu bien encor parler, femelle inique,
 Crocodile trompeur, de qui le cur felon
 Est pire qu'un satrape, ou bien qu'un Lestrigon[176]!
 Va, va rendre reponse a ta bonne maitresse,
 Et dis-lui bien et beau que, malgre sa souplesse,
 Nous ne sommes plus sots, ni mon maitre ni moi,
 Et desormais qu'elle aille au diable avecque toi.

 MARINETTE, seule.

 Ma pauvre Marinette, es-tu bien eveillee?
 De quel demon est donc leur ame travaillee?
 Quoi! faire un tel accueil a nos soins obligeans!
 Oh! que ceci chez nous va surprendre les gens!

 [157] C'est-a-dire: le traducteur, mot tire du grec.

 [158] Pour: je te dise. Apocope archaique.

 [159] Avoir de l'inquietude, expression proverbiale, du latin
 _martulus_.

 [160] Pour: sans sujet, ou sans la moitie d'un sujet. Archaisme.

 [161] Pour: meme. C'est une faute de grammaire, et non un archaisme.

 [162] Traduction de la comedie italienne de Nicolo Secchi,
 l'_Interesse_.

 [163] Pour: que je meure, si cela n'est pas. Archaisme rapide et
 regrettable.

 [164] Au temple, pour: a l'eglise. Le mot temple ne pouvait choquer ni
 les protestants, ni les catholiques.--Le cours etait le Cours-la-Reine,
 plante par Marie de Medicis; et la grande place, la place Royale, qui
 venait d'etre construite.

 [165] Pour: niais. Sens que l'on trouve dans le _Dictionnaire de
 l'Academie_, edition de 1694.

 [166] Pour: sortez de doute. Ce n'est pas un archaisme, mais une faute.

 [167] Pour: dissimulons. Archaisme.

 [168] Pour: ou se dirige, du latin _quo tendit_.

 [169] Archaisme. Il nous est reste: tout de _suite_.

 [170] Mot cree par Moliere, et dont il a enrichi la langue.

 [171] Mot egalement cree, mais que la langue a perdu.

 [172] Pour: s'en aller. Archaisme populaire.

 [173] Locution populaire. Faute d'un homme inexperimente.

 [174] Pour: vrai. Expression impropre.

 [175] Pour: conte, tromperie. Voyez plus haut.

 [176] Raillerie contre les grands mots et les invectives des poetes
 contemporains. Les Lestrigons, peuple de la Campanie, passaient pour
 anthropophages.

ACTE II

SCENE I[177].--ASCAGNE, FROSINE.

 FROSINE.

 Ascagne, je suis fille a secret, Dieu merci.

 ASCAGNE.

 Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici!
 Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre,
 Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.

 FROSINE.

 Nous serions au logis beaucoup moins surement:
 Ici de tous cotes on decouvre aisement;
 Et nous pouvons parler avec toute assurance.

 ASCAGNE.

 Helas! que j'ai de peine a rompre mon silence!

 FROSINE.

 Ouais! ceci doit donc etre un important secret?

 ASCAGNE.

 Trop, puisque je le dis a vous-meme a regret,
 Et que, si je pouvois le cacher davantage,
 Vous ne le sauriez point.

 FROSINE.

 Ah! c'est me faire outrage!
 Feindre a s'ouvrir a moi, dont vous avez connu
 Dans tous vos interets l'esprit si retenu!
 Moi, nourrie avec vous, et qui tiens sous silence
 Des choses qui vous sont de si grande importance;
 Qui sais...

 ASCAGNE.

 Oui, vous savez la secrete raison
 Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison;
 Vous savez que dans celle ou passa mon bas age
 Je suis pour y pouvoir retenir l'heritage
 Que relachoit ailleurs le jeune Ascagne mort,
 Dont mon deguisement fait revivre le sort[178];
 Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense
 A vous ouvrir mon cur avec plus d'assurance.
 Mais, avant que passer, Frosine, a ce discours,
 Eclaircissez un doute ou je tombe toujours.
 Se pourroit-il qu'Albert ne sut rien du mystere
 Qui masque ainsi mon sexe, et l'a rendu mon pere?

 FROSINE.

 En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez
 Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez:
 Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close,
 Et ma mere ne put m'eclaircir mieux la chose.
 Quand il mourut, ce fils, l'objet de tant d'amour,
 Au destin de qui meme avant qu'il vint au jour
 Le testament d'un oncle abondant en richesses
 D'un soin particulier avoit fait des largesses,
 Et que sa mere fit un secret de sa mort,
 De son epoux absent redoutant le transport,
 S'il voyoit chez un autre aller tout l'heritage
 Dont sa maison tiroit un si grand avantage;
 Quand, dis-je, pour cacher un tel evenement,
 La supposition fut de son sentiment,
 Et qu'on vous prit chez nous, ou vous etiez nourrie
 (Votre mere d'accord de cette tromperie
 Qui remplacoit ce fils a sa garde commis),
 En faveur des presens le secret fut promis.
 Albert ne l'a point su de nous; et, pour sa femme,
 L'ayant plus de douze ans conserve dans son ame,
 Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
 Son trepas imprevu ne put rien decouvrir;
 Mais cependant je vois qu'il garde intelligence
 Avec celle de qui vous tenez la naissance.
 J'ai su qu'en secret meme il lui faisoit du bien,
 Et peut-etre cela ne se fait pas pour rien.
 D'autre part, il vous veut porter au mariage;
 Et, comme il le pretend, c'est un mauvais langage.
 Je ne sais s'il sauroit la supposition
 Sans le deguisement. Mais la digression
 Tout insensiblement pourroit trop loin s'etendre:
 Revenons au secret que je brule d'apprendre[179].

 ASCAGNE.

 Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser,
 Que mon sexe a ses yeux n'a pu se deguiser,
 Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte,
 Ont su trouver le cur d'une fille peu forte:
 J'aime enfin.

 FROSINE.

 Vous aimez!

 ASCAGNE.

 Frosine, doucement.
 N'entrez pas tout a fait dedans l'etonnement;
 Il n'est pas temps encore; et ce cur qui soupire
 A bien, pour vous surprendre, autre chose a vous dire.

 FROSINE.

 Et quoi?

 ASCAGNE.

 J'aime Valere.

 FROSINE.

 Ah! vous avez raison.
 L'objet de votre amour, lui, dont a la maison
 Votre imposture enleve un puissant heritage,
 Et qui, de votre sexe ayant le moindre ombrage,
 Verroit incontinent ce bien lui retourner!
 C'est encore un plus grand sujet de s'etonner.

 ASCAGNE.

 J'ai de quoi toutefois surprendre plus votre ame.
 Je suis sa femme.

 FROSINE.

 O dieux! sa femme!

 ASCAGNE.

 Oui, sa femme.

 FROSINE.

 Ah! certes, celui-la l'emporte, et vient a bout
 De toute ma raison.

 ASCAGNE.

 Ce n'est pas encor tout.

 FROSINE.

 Encor!

 ASCAGNE.

 Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense,
 Ni qu'il ait de mon sort la moindre connoissance.

 FROSINE.

 Oh! poussez; je le[180] quitte, et ne raisonne plus,
 Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
 A ces enigmes-la je ne puis rien comprendre.

 ASCAGNE.

 Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre.
 Valere, dans les fers de ma sur arrete,
 Me sembloit un amant digne d'etre ecoute;
 Et je ne pouvois voir qu'on rebutat sa flamme,
 Sans qu'un peu d'interet touchat pour lui mon ame.
 Je voulois que Lucile aimat son entretien;
 Je blamois ses rigueurs; et les blamai si bien,
 Que moi-meme j'entrai, sans pouvoir m'en defendre,
 Dans tous les sentimens qu'elle ne pouvoit prendre.
 C'etoit, en lui parlant, moi qu'il persuadoit;
 Je me laissois gagner aux soupirs qu'il perdoit;
 Et ses vux, rejetes de l'objet qui l'enflamme,
 Etoient, comme vainqueurs, recus dedans mon ame.
 Ainsi mon cur, Frosine, un peu trop foible, helas!
 Se rendit a des soins qu'on ne lui rendoit pas,
 Par un coup reflechi recut une blessure,
 Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure.
 Enfin, ma chere, enfin, l'amour que j'eus pour lui
 Se voulut expliquer, mais sous le nom d'autrui.
 Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable[181]
 Crut rencontrer Lucile a ses vux favorable,
 Et je sus menager si bien cet entretien,
 Que du deguisement il ne reconnut rien.
 Sous ce voile trompeur, qui flattoit sa pensee,
 Je lui dis que pour lui mon ame etoit blessee,
 Mais que, voyant mon pere en d'autres sentimens,
 Je devois une feinte a ses commandemens;
 Qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystere
 Dont la nuit seulement seroit depositaire;
 Et qu'entre nous, de jour, de peur de rien gater,
 Tout entretien secret se devoit eviter;
 Qu'il me verroit alors la meme indifference
 Qu'avant que nous eussions aucune intelligence,
 Et que, de son cote, de meme que du mien,
 Geste, parole, ecrit, ne m'en dit jamais rien.
 Enfin, sans m'arreter sur toute l'industrie
 Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie[182],
 J'ai pousse jusqu'au bout un projet si hardi,
 Et me suis assure l'epoux que je vous di.

 FROSINE.

 Peste! les grands talens que votre esprit possede!
 Diroit-on qu'elle y touche, avec sa mine froide[183]?
 Cependant vous avez ete bien vite ici;
 Car je veux que la chose ait d'abord reussi,
 Ne jugez-vous pas bien, a regarder l'issue,
 Qu'elle ne peut longtemps eviter d'etre sue?

 ASCAGNE.

 Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arreter,
 Ses projets seulement vont a se contenter;
 Et, pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose,
 Il croit que tout le reste apres est peu de chose.
 Mais enfin aujourd'hui je me decouvre a vous,
 Afin que vos conseils... Mais voici cet epoux.

SCENE II.--VALERE, ASCAGNE, FROSINE.

 VALERE.

 Si vous etes tous deux en quelque conference
 Ou je vous fasse tort de meler ma presence,
 Je me retirerai.

 ASCAGNE.

 Non, non, vous pouvez bien,
 Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.

 VALERE.

 Moi?

 ASCAGNE.

 Vous-meme.

 VALERE.

 Et comment?

 ASCAGNE.

 Je disois que Valere
 Auroit, si j'etois fille, un peu trop su me plaire;
 Et que, si je faisois tous les vux de son cur,
 Je ne tarderois guere a faire son bonheur.

 VALERE.

 Ces protestations ne coutent pas grand'chose,
 Alors qu'a leur effet un pareil _si_ s'oppose;
 Mais vous seriez bien pris, si quelque evenement
 Alloit mettre a l'epreuve un si doux compliment.

 ASCAGNE.

 Point du tout; je vous dis que, regnant dans votre ame,
 Je voudrois de bon cur couronner votre flamme.

 VALERE.

 Et si c'etoit quelqu'une ou par votre secours
 Vous pussiez etre utile au bonheur de mes jours?

 ASCAGNE.

 Je pourrois assez mal repondre a votre attente.

 VALERE.

 Cette confession n'est pas fort obligeante.

 ASCAGNE.

 Eh quoi! vous voudriez, Valere, injustement,
 Qu'etant fille et mon cur vous aimant tendrement,
 Je m'allasse engager avec une promesse
 De servir vos ardeurs pour quelque autre maitresse!
 Un si penible effort, pour moi, m'est interdit.

 VALERE.

 Mais cela n'etant pas?

 ASCAGNE.

 Ce que je vous ai dit,
 Je l'ai dit comme fille, et vous le devez prendre
 Tout de meme.

 VALERE.

 Ainsi donc il ne faut rien pretendre,
 Ascagne, a des bontes que vous auriez pour nous,
 A moins que le ciel fasse un grand miracle en vous;
 Bref, si vous n'etes fille, adieu votre tendresse,
 Il ne vous reste rien qui pour nous s'interesse.

 ASCAGNE.

 J'ai l'esprit delicat plus qu'on ne peut penser,
 Et le moindre scrupule a de quoi m'offenser
 Quand il s'agit d'aimer. Enfin je suis sincere;
 Je ne m'engage point a vous servir, Valere,
 Si vous ne m'assurez, au moins absolument,
 Que vous gardez pour moi le meme sentiment;
 Que pareille chaleur d'amitie vous transporte,
 Et que, si j'etois fille, une flamme plus forte
 N'outrageroit point celle ou je vivrois pour vous.

 VALERE.

 Je n'avois jamais vu ce scrupule jaloux;
 Mais, tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oblige,
 Et je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige.

 ASCAGNE.

 Mais sans fard?

 VALERE.

 Oui, sans fard.

 ASCAGNE.

 S'il est vrai, desormais
 Vos interets seront les miens, je vous promets.

 VALERE.

 J'ai bientot a vous dire un important mystere,
 Ou l'effet de ces mots me sera necessaire.

 ASCAGNE.

 Et j'ai quelque secret de meme a vous ouvrir,
 Ou votre cur pour moi se pourra decouvrir.

 VALERE.

 Eh! de quelle facon cela pourroit-il etre?

 ASCAGNE.

 C'est que j'ai de l'amour qui n'oseroit paroitre,
 Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes vux
 Un empire a pouvoir rendre mon sort heureux.

 VALERE.

 Expliquez-vous, Ascagne; et croyez, par avance,
 Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance.

 ASCAGNE.

 Vous promettez ici plus que vous ne croyez.

 VALERE.

 Non, non; dites l'objet pour qui vous m'employez.

 ASCAGNE.

 Il n'est pas encor temps; mais c'est une personne
 Qui vous touche de pres.

 VALERE.

 Votre discours m'etonne.
 Plut a Dieu que ma sur!...

 ASCAGNE.

 Ce n'est pas la saison
 De m'expliquer, vous dis-je.

 VALERE.

 Et pourquoi?

 ASCAGNE.

 Pour raison.
 Vous saurez mon secret quand je saurai le votre.

 VALERE.

 J'ai besoin pour cela de l'aveu de quelque autre.

 ASCAGNE.

 Ayez-le donc; et lors, nous expliquant nos vux,
 Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.

 VALERE.

 Adieu, j'en suis content.

 ASCAGNE.

 Et moi content, Valere.

 Valere sort.

 FROSINE.

 Il croit trouver en vous l'assistance d'un frere.

SCENE III.--LUCILE, ASCAGNE, FROSINE, MARINETTE.

 LUCILE, a Marinette, les trois premiers vers.

 C'en est fait; c'est ainsi que je me puis venger;
 Et, si cette action a de quoi l'affliger,
 C'est toute la douceur que mon cur s'y propose.
 Mon frere, vous voyez une metamorphose.
 Je veux cherir Valere apres tant de fierte,
 Et mes vux maintenant tournent de son cote.

 ASCAGNE.

 Que dites-vous, ma sur? Comment! courir au change!
 Cette inegalite me semble trop etrange.

 LUCILE.

 La votre me surprend avec plus de sujet.
 De vos soins autrefois Valere etoit l'objet:
 Je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice,
 D'aveugle cruaute, d'orgueil et d'injustice;
 Et, quand je veux l'aimer, mon dessein vous deplait,
 Et je vous vois parler contre son interet!

 ASCAGNE.

 Je le quitte, ma sur, pour embrasser le votre;
 Je sais qu'il est range dessous les lois d'un autre;
 Et ce seroit un trait honteux a vos appas,
 Si vous le rappeliez et qu'il ne revint pas.

 LUCILE.

 Si ce n'est que cela, j'aurai soin de ma gloire,
 Et je sais, pour son cur, tout ce que j'en dois croire;
 Il s'explique a mes yeux intelligiblement;
 Ainsi decouvrez-lui, sans peur, mon sentiment,
 Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche
 Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
 Quoi! mon frere, a ces mots vous restez interdit?

 ASCAGNE.

 Ah! ma sur, si sur vous je puis avoir credit,
 Si vous etes sensible aux prieres d'un frere,
 Quittez un tel dessein, et n'otez point Valere
 Aux vux d'un jeune objet dont l'interet m'est cher,
 Et qui, sur ma parole, a droit de vous toucher.
 La pauvre infortunee aime avec violence;
 A moi seul de ses feux elle fait confidence,
 Et je vois dans son cur de tendres mouvemens
 A dompter la fierte des plus durs sentimens.
 Oui, vous auriez pitie de l'etat de son ame,
 Connoissant de quel coup vous menacez sa flamme;
 Et je ressens si bien la douleur qu'elle aura,
 Que je suis assure, ma sur, qu'elle en mourra,
 Si vous lui derobez l'amant qui peut lui plaire.
 Eraste est un parti qui doit vous satisfaire,
 Et des feux mutuels...

 LUCILE.

 Mon frere, c'est assez.
 Je ne sais point pour qui vous vous interessez;
 Mais de grace, cessons ce discours, je vous prie,
 Et me laissez un peu dans quelque reverie.

 ASCAGNE.

 Allez, cruelle sur, vous me desesperez,
 Si vous effectuez vos desseins declares.

SCENE IV.--LUCILE, MARINETTE.

 MARINETTE.

 La resolution, madame, est assez prompte.

 LUCILE.

 Un cur ne pese rien alors que l'on l'affronte,
 Il court a sa vengeance, et saisit promptement
 Tout ce qu'il croit servir a son ressentiment.
 Le traitre! faire voir cette insolence extreme!

 MARINETTE.

 Vous me voyez encor toute hors de moi-meme!
 Et, quoique la-dessus je rumine sans fin,
 L'aventure me passe, et j'y perds mon latin.
 Car enfin aux transports d'une bonne nouvelle
 Jamais cur ne s'ouvrit d'une facon plus belle;
 De l'ecrit obligeant le sien tout transporte
 Ne me donnoit pas moins que de la deite;
 Et cependant jamais, a cet autre message,
 Fille ne fut traitee avecque tant d'outrage.
 Je ne sais, pour causer de si grands changemens,
 Ce qui s'est pu passer entre ces courts momens.

 LUCILE.

 Rien ne s'est pu passer dont il faille etre en peine,
 Puisque rien ne le doit defendre de ma haine.
 Quoi! tu voudrois chercher hors de sa lachete
 La secrete raison de cette indignite?
 Cet ecrit malheureux, dont mon ame s'accuse,
 Peut-il a son transport souffrir la moindre excuse?

 MARINETTE.

 En effet, je comprends que vous avez raison,
 Et que cette querelle est pure trahison.
 Nous en tenons, madame: et puis pretons l'oreille
 Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
 Qui, pour nous accrocher, feignent tant de langueur;
 Laissons a leurs beaux mots fondre notre rigueur;
 Rendons-nous a leurs vux, trop foibles que nous sommes!
 Foin de notre sottise, et peste soit des hommes!

 LUCILE.

 Eh bien, bien, qu'il s'en vante et rie a nos depens,
 Il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps;
 Et je lui ferai voir qu'en une ame bien faite
 Le mepris suit de pres la faveur qu'on rejette.

 MARINETTE.

 Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux,
 Quand on sait qu'on n'a point d'avantage sur vous.
 Marinette eut bon nez, quoi qu'on en puisse dire,
 De ne permettre rien un soir qu'on vouloit rire.
 Quelque autre, sous espoir du _matrimonion_[184],
 Auroit ouvert l'oreille a la tentation;
 Mais moi, _nescio vos_.

 LUCILE.

 Que tu dis de folies,
 Et choisis mal ton temps pour de telles saillies!
 Enfin je suis touchee au cur sensiblement;
 Et, si jamais celui de ce perfide amant,
 Par un coup de bonheur, dont j'aurois tort, je pense,
 De vouloir a present concevoir l'esperance
 (Car le ciel a trop pris plaisir a m'affliger,
 Pour me donner celui de me pouvoir venger);
 Quand, dis-je, par un sort a mes desirs propice,
 Il reviendroit m'offrir sa vie en sacrifice,
 Detester a mes pieds l'action d'aujourd'hui,
 Je te defends surtout de me parler pour lui.
 Au contraire, je veux que ton zele s'exprime
 A me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime;
 Et meme, si mon cur etoit pour lui tente
 De descendre jamais a quelque lachete,
 Que ton affection me soit alors severe,
 Et tienne comme il faut la main a ma colere.

 MARINETTE.

 Vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire a nous;
 J'ai pour le moins autant de colere que vous;
 Et je serois plutot fille toute ma vie
 Que mon gros traitre aussi me redonnat envie.
 S'il vient...

SCENE V.--ALBERT, LUCILE, MARINETTE.

 ALBERT.

 Rentrez, Lucile, et me faites venir
 Le precepteur; je veux un peu l'entretenir,
 Et m'informer de lui, qui me gouverne Ascagne,
 S'il sait point quel ennui depuis peu l'accompagne.

SCENE VI.--ALBERT.

 En quel gouffre de soins et de perplexite
 Nous jette une action faite sans equite!
 D'un enfant suppose par mon trop d'avarice
 Mon cur depuis longtemps souffre bien le supplice[185];
 Et, quand je vois les maux ou je me suis plonge,
 Je voudrois a ce bien n'avoir jamais songe.
 Tantot je crains de voir, par la fourbe eventee,
 Ma famille en opprobre et misere jetee;
 Tantot pour ce fils-la, qu'il me faut conserver,
 Je crains cent accidens qui peuvent arriver.
 S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle,
 J'apprehende au retour cette triste nouvelle:
 Las! vous ne savez pas? vous l'a-t-on annonce?
 Votre fils a la fievre, ou jambe, ou bras casse.
 Enfin, a tous momens, sur quoi que je m'arrete,
 Cent sortes de chagrins me roulent par la tete.
 Ah!...

SCENE VII[186].--ALBERT, METAPHRASTE.

 METAPHRASTE.

 _Mandatum tuum curo diligenter_[187].

 ALBERT.

 Maitre, j'ai voulu...

 METAPHRASTE.

 Maitre est dit _a magis ter_:
 C'est comme qui diroit trois fois plus grand[188].

 ALBERT.

 Je meure
 Si je savois cela. Mais, soit, a la bonne heure.
 Maitre, donc...

 METAPHRASTE.

 Poursuivez.

 ALBERT.

 Je veux poursuivre aussi;
 Mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi.
 Donc, encore une fois, maitre, c'est la troisieme,
 Mon fils me rend chagrin: vous savez que je l'aime,
 Et que soigneusement je l'ai toujours nourri.

 METAPHRASTE.

 Il est vrai: _Filio non potest prferri_
 _Nisi filius_[189].

 ALBERT.

 Maitre, en discourant ensemble,
 Ce jargon n'est pas fort necessaire, me semble;
 Je vous crois grand latin et grand docteur jure;
 Je m'en rapporte a ceux qui m'en ont assure:
 Mais, dans un entretien qu'avec vous je destine[190],
 N'allez point deployer toute votre doctrine,
 Faire le pedagogue, et cent mots me cracher,
 Comme si vous etiez en chaire pour precher.
 Mon pere, quoiqu'il eut la tete des meilleures,
 Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures,
 Qui, depuis cinquante ans, dites journellement,
 Ne sont encor pour moi que du haut allemand.
 Laissez donc en repos votre science auguste,
 Et que votre langage a mon foible s'ajuste.

 METAPHRASTE.

 Soit.

 ALBERT.

 A mon fils l'hymen me paroit faire peur;
 Et, sur quelque parti que je sonde son cur,
 Pour un pareil lien il est froid, et recule.

 METAPHRASTE.

 Peut-etre a-t-il l'humeur du frere de Marc-Tulle,
 Dont avec Atticus le meme fait _sermon_;
 Et comme aussi les Grecs disent _Atanaton_...

 ALBERT.

 Mon Dieu! maitre eternel, laissez la, je vous prie,
 Les Grecs, les Albanois, avec l'Esclavonie,
 Et tous ces autres gens dont vous voulez parler:
 Eux et mon fils n'ont rien ensemble a demeler.

 METAPHRASTE.

 Eh bien donc, votre fils?

 ALBERT.

 Je ne sais si dans l'ame
 Il ne sentiroit point une secrete flamme:
 Quelque chose le trouble, ou je suis fort decu;
 Et je l'apercus hier, sans en etre apercu,
 Dans un recoin du bois ou nul ne se retire.

 METAPHRASTE.

 Dans un lieu recule du bois, voulez-vous dire
 Un endroit ecarte, _latine, secessus_;
 Virgile l'a dit: _Est in secessu... locus_.

 ALBERT.

 Comment auroit-il pu l'avoir dit, ce Virgile,
 Puisque je suis certain que, dans ce lieu tranquille,
 Ame du monde enfin n'etoit lors que nous deux?

 METAPHRASTE.

 Virgile est nomme la comme un auteur fameux
 D'un terme plus choisi que le mot que vous dites,
 Et non comme temoin de ce qu'hier vous vites.

 ALBERT.

 Et moi, je vous dis, moi, que je n'ai pas besoin
 De terme plus choisi, d'auteur, ni de temoin,
 Et qu'il suffit ici de mon seul temoignage.

 METAPHRASTE.

 Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
 Par les meilleurs auteurs. _Tu vivendo bonos_,
 Comme on dit, _scribendo sequare peritos_[191].

 ALBERT.

 Homme ou demon, veux-tu m'entendre sans conteste?

 METAPHRASTE.

 Quintilien en fait le precepte.

 ALBERT.

 La peste
 Soit du causeur!

 METAPHRASTE.

 Et dit la-dessus doctement
 Un mot que vous serez bien aise assurement
 D'entendre.

 ALBERT.

 Je serai le diable qui t'emporte,
 Chien d'homme! Oh! que je suis tente d'etrange sorte
 De faire sur ce mufle une application!

 METAPHRASTE.

 Mais qui cause, seigneur, votre inflammation!
 Que voulez-vous de moi?

 ALBERT.

 Je veux que l'on m'ecoute,
 Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.

 METAPHRASTE.

 Ah! sans doute,
 Vous serez satisfait, s'il ne tient qu'a cela:
 Je me tais.

 ALBERT.

 Vous ferez sagement.

 METAPHRASTE.

 Me voila
 Tout pret de vous ouir.

 ALBERT.

 Tant mieux.

 METAPHRASTE.

 Que je trepasse
 Si je dis plus mot.

 ALBERT.

 Dieu vous en fasse la grace!

 METAPHRASTE.

 Vous n'accuserez point mon caquet desormais.

 ALBERT.

 Ainsi soit-il.

 METAPHRASTE.

 Parlez quand vous voudrez.

 ALBERT.

 J'y vais.

 METAPHRASTE.

 Et n'apprehendez plus l'interruption notre.

 ALBERT.

 C'est assez dit.

 METAPHRASTE.

 Je suis exact plus qu'aucun autre.

 ALBERT.

 Je le crois.

 METAPHRASTE.

 J'ai promis que je ne dirois rien.

 ALBERT.

 Suffit.

 METAPHRASTE.

 Des a present je suis muet.

 ALBERT.

 Fort bien.

 METAPHRASTE.

 Parlez; courage! au moins je vous donne audience.
 Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence;
 Je ne desserre pas la bouche seulement.

 ALBERT, a part.

 Le traitre!

 METAPHRASTE.

 Mais, de grace, achevez vitement,
 Depuis longtemps j'ecoute; il est bien raisonnable
 Que je parle a mon tour.

 ALBERT.

 Donc, bourreau detestable...

 METAPHRASTE.

 Eh! bon Dieu! voulez-vous que j'ecoute a jamais?
 Partageons le parler, au moins, ou je m'en vais.

 ALBERT.

 Ma patience est bien...

 METAPHRASTE.

 Quoi! voulez-vous poursuivre?
 Ce n'est pas encor fait. _Per Jovem!_ je suis ivre!

 ALBERT.

 Je n'ai pas dit...

 METAPHRASTE.

 Encor? Bon Dieu! que de discours!
 Rien n'est-il suffisant d'en arreter le cours?

 ALBERT.

 J'enrage!

 METAPHRASTE.

 Derechef! O l'etrange torture!
 Eh! laissez-moi parler un peu, je vous conjure.
 Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
 D'un savant qui se tait.

 ALBERT.

 Parbleu, tu te tairas[192].

SCENE VIII.--METAPHRASTE, seul.

 D'ou vient fort a propos cette sentence expresse
 D'un philosophe: Parle afin qu'on te connoisse.
 Doncque, si de parler le pouvoir m'est ote,
 Pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanite,
 Et changer mon essence en celle d'une bete.
 Me voila pour huit jours avec un mal de tete.
 Oh! que les grands parleurs sont par moi detestes!
 Mais quoi! si les savans ne sont point ecoutes,
 Si l'on veut que toujours ils aient la bouche close,
 Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose;
 Que les poules dans peu devorent les renards;
 Que les jeunes enfans remontrent aux vieillards;
 Qu'a poursuivre les loups les agnelets s'ebattent;
 Qu'un fou fasse les lois; que les femmes combattent;
 Que par les criminels les juges soient juges,
 Et par les ecoliers les maitres fustiges;
 Que le malade au sain presente le remede;
 Que le lievre craintif...

SCENE IX.--ALBERT, METAPHRASTE.

 Albert sonne aux oreilles de Metaphraste une cloche de mulet,
 qui le fait fuir.

 METAPHRASTE, fuyant.

 Misericorde! a l'aide.

 [177] Empruntee a l'_Interesse_, de Secchi. Mauvaise traduction d'un
 modele detestable.

 [178] Ces vers confus et vagues signifient: Je suis ici, deguisee, afin
 de ne pas perdre l'heritage du jeune Ascagne, dont j'ai pris le nom.

 [179] Cette narration confuse et entortillee est tres-mal ecrite, et
 appartient a l'original italien.

 [180] Pour: je quitte le discours. _Le_ est neutre.

 [181] Ce vers est evidemment detestable, comme le sont, au surplus, la
 plupart des vers precedents et suivants.

 [182] Dont, pour: avec laquelle. Licence et cheville condamnables.

 [183] Ces deux mots rimaient encore ensemble.

 [184] Prononciation que les cures de campagne avaient adoptee pour le
 mot _matrimonium_, qui veut dire mariage.

 [185] Phrase tres-mal faite. On ne souffre pas le supplice d'un enfant.

 [186] Imitee d'une scene oubliee du _Deniaise_, de la Tessonnerie.

 [187] Je me hate d'obeir a votre commandement.

 [188] Etymologie burlesque empruntee a l'Italien Bruno Nolano, dans sa
 comedie du _Pedant_.

 [189] A un fils on ne saurait preferer qu'un fils.

 [190] Pour: que j'ai resolu d'avoir.

 [191] Vers de Despautere, en usage dans les ecoles.

 [192] Quelques traits de cette scene sont empruntes a la traduction de
 Bruno Nolano, _Boniface et le Pedant_. (Trad. Paris, Pierre Menard,
 1633.)

ACTE III

SCENE I.--MASCARILLE.[193]

 Le ciel parfois seconde un dessein temeraire,
 Et l'on sort comme on peut d'une mechante affaire.
 Pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir,
 Le remede plus prompt ou j'ai su recourir,
 C'est de pousser ma pointe, et dire en diligence
 A notre vieux patron toute la manigance.
 Son fils, qui m'embarrasse, est un evapore:
 L'autre, diable! disant ce que j'ai declare,
 Gare une irruption sur notre friperie!
 Au moins, avant qu'on puisse echauffer sa furie,
 Quelque chose de bon nous pourra succeder,
 Et les vieillards entre eux se pourront accorder.
 C'est ce qu'on va tenter; et, de la part du notre,
 Sans perdre un seul moment, je m'en vais trouver l'autre.

 Il frappe a la porte d'Albert.

SCENE II.--ALBERT, MASCARILLE.

 ALBERT.

 Qui frappe?

 MASCARILLE.

 Amis[194].

 ALBERT.

 Oh! oh! qui te peut amener,
 Mascarille?

 MASCARILLE.

 Je viens, monsieur, pour vous donner
 Le bonjour.

 ALBERT.

 Ah! vraiment, tu prends beaucoup de peine:
 De tout mon cur, bonjour.

 Il s'en va.

 MASCARILLE.

 La replique est soudaine.
 Quel homme brusque!

 Il heurte.

 ALBERT.

 Encor?

 MASCARILLE.

 Vous n'avez pas oui,
 Monsieur...

 ALBERT.

 Ne m'as-tu pas donne le bonjour?

 MASCARILLE.

 Oui.

 ALBERT.

 Eh bien, bonjour, te dis-je.

 Il s'en va. Mascarille l'arrete.

 MASCARILLE.

 Oui; mais je viens encore
 Vous saluer au nom du seigneur Polidore.

 ALBERT.

 Ah! c'est un autre fait. Ton maitre t'a charge
 De me saluer?

 MASCARILLE.

 Oui.

 ALBERT.

 Je lui suis oblige,
 Va, que je lui souhaite une joie infinie[195].

 Il s'en va.

 MASCARILLE.

 Cet homme est ennemi de la ceremonie.

 Il heurte.

 Je n'ai pas acheve, monsieur, son compliment;
 Il voudroit vous prier d'une chose instamment.

 ALBERT.

 Eh bien, quand il voudra, je suis a son service.

 MASCARILLE, l'arretant.

 Attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse.
 Il souhaite un moment, pour vous entretenir
 D'une affaire importante, et doit ici venir.

 ALBERT.

 Et quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige
 A me vouloir parler?

 MASCARILLE.

 Un grand secret, vous dis-je,
 Qu'il vient de decouvrir en ce meme moment,
 Et qui, sans doute, importe a tous deux grandement
 Voila mon ambassade[196].

SCENE III.--ALBERT.

 O juste ciel! je tremble:
 Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
 Quelque tempete va renverser mes desseins,
 Et ce secret, sans doute, est celui que je crains.
 L'espoir de l'interet m'a fait quelque infidele[197],
 Et voila sur ma vie une tache eternelle.
 Ma fourbe est decouverte. Oh! que la verite
 Se peut cacher longtemps avec difficulte!
 Et qu'il eut mieux valu pour moi, pour mon estime[198],
 Suivre les mouvemens d'une peur legitime,
 Par qui je me suis vu tente plus de vingt fois
 De rendre a Polidore un bien que je lui dois,
 De prevenir l'eclat ou ce coup-ci m'expose,
 Et faire qu'en douceur passat toute la chose!
 Mais, helas! c'en est fait, il n'est plus de saison;
 Et ce bien, par la fraude entre dans ma maison,
 N'en sera point tire, que dans cette sortie
 Il n'entraine du mien la meilleure partie.

SCENE IV[199].--ALBERT, POLIDORE.

 POLIDORE, les quatre premiers vers sans voir Albert.

 S'etre ainsi marie sans qu'on en ait su rien!
 Puisse cette action se terminer a bien!
 Je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du pere
 Et la grande richesse et la juste colere.
 Mais je l'apercois seul.

 ALBERT.

 Dieu! Polidore vient!

 POLIDORE.

 Je tremble a l'aborder.

 ALBERT.

 La crainte me retient.

 POLIDORE.

 Par ou lui debuter?

 ALBERT.

 Quel sera mon langage!

 POLIDORE.

 Son ame est tout emue.

 ALBERT.

 Il change de visage.

 POLIDORE.

 Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux,
 Que vous savez deja qui m'amene en ces lieux.

 ALBERT.

 Helas! oui.

 POLIDORE.

 La nouvelle a droit de vous surprendre,
 Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre.

 ALBERT.

 J'en dois rougir de honte et de confusion.

 POLIDORE.

 Je trouve condamnable une telle action,
 Et je ne pretends point excuser le coupable.

 ALBERT.

 Dieu fait misericorde au pecheur miserable.

 POLIDORE.

 C'est ce qui doit par vous etre considere.

 ALBERT.

 Il faut etre chretien.

 POLIDORE.

 Il est tres-assure.

 ALBERT.

 Grace, au nom de Dieu! grace, o seigneur Polidore!

 POLIDORE.

 Eh! c'est moi qui de vous presentement l'implore.

 ALBERT.

 Afin de l'obtenir je me jette a genoux.

 POLIDORE.

 Je dois en cet etat etre plutot que vous.

 ALBERT.

 Prenez quelque pitie de ma triste aventure.

 POLIDORE.

 Je suis le suppliant dans une telle injure.

 ALBERT.

 Vous me fendez le cur avec cette bonte.

 POLIDORE.

 Vous me rendez confus de tant d'humilite.

 ALBERT.

 Pardon, encore un coup!

 POLIDORE.

 Helas! pardon vous-meme!

 ALBERT.

 J'ai de cette action une douleur extreme.

 POLIDORE.

 Et moi, j'en suis touche de meme au dernier point.

 ALBERT.

 J'ose vous convier qu'elle n'eclate point.

 POLIDORE.

 Helas! seigneur Albert, je ne veux autre chose.

 ALBERT.

 Conservons mon honneur.

 POLIDORE.

 Eh! oui, je m'y dispose.

 ALBERT.

 Quant au bien qu'il faudra, vous-meme en resoudrez.

 POLIDORE.

 Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez:
 De tous ces interets je vous ferai le maitre,
 Et je suis trop content si vous le pouvez etre.

 ALBERT.

 Ah! quel homme de Dieu! quel exces de douceur!

 POLIDORE.

 Quelle douceur, vous-meme, apres un tel malheur!

 ALBERT.

 Que puissiez-vous avoir toutes choses prosperes!

 POLIDORE.

 Le bon Dieu vous maintienne!

 ALBERT.

 Embrassons-nous en freres.

 POLIDORE.

 J'y consens de grand cur, et me rejouis fort
 Que tout soit termine par un heureux accord.

 ALBERT.

 J'en rends graces au ciel.

 POLIDORE.

 Il ne vous faut rien feindre,
 Votre ressentiment me donnoit lieu de craindre;
 Et Lucile tombee en faute avec mon fils,
 Comme on vous voit puissant et de biens et d'amis...

 ALBERT.

 Eh! que parlez-vous la de faute et de Lucile?

 POLIDORE.

 Soit, ne commencons point un discours inutile.
 Je veux bien que mon fils y trempe grandement:
 Meme, si cela fait a votre allegement[200],
 J'avouerai qu'a lui seul en est toute la faute;
 Que votre fille avoit une vertu trop haute
 Pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur,
 Sans l'incitation d'un mechant suborneur;
 Que le traitre a seduit sa pudeur innocente,
 Et de votre conduite ainsi detruit l'attente.
 Puisque la chose est faite, et que, selon mes vux,
 Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux,
 Ne ramentevons rien[201], et reparons l'offense
 Par la solennite d'une heureuse alliance.

 ALBERT, a part.

 O Dieu! quelle meprise! et qu'est-ce qu'il m'apprend!
 Je rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand.
 Dans ces divers transports je ne sais que repondre,
 Et, si je dis un mot, j'ai peur de me confondre.

 POLIDORE.

 A quoi pensez-vous la, seigneur Albert?

 ALBERT.

 A rien.
 Remettons, je vous prie, a tantot l'entretien.
 Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.

SCENE V.--POLIDORE.

 Je lis dedans son ame, et vois ce qui le presse.
 A quoi que sa raison l'eut deja dispose,
 Son deplaisir n'est pas encor tout apaise.
 L'image de l'affront lui revient, et sa fuite
 Tache a me deguiser le trouble qui l'agite.
 Je prends part a sa honte, et son deuil m'attendrit.
 Il faut qu'un peu de temps remette son esprit.
 La douleur trop contrainte aisement se redouble[202].
 Voici mon jeune fou, d'ou nous vient tout ce trouble.

SCENE VI.--POLIDORE, VALERE.

 POLIDORE.

 Enfin, le beau mignon, vos bons deportemens
 Troubleront les vieux jours d'un pere a tous momens;
 Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles,
 Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles.

 VALERE.

 Que fais-je tous les jours qui soit si criminel?
 En quoi meriter tant le courroux paternel?

 POLIDORE.

 Je suis un etrange homme, et d'une humeur terrible,
 D'accuser un enfant si sage et si paisible!
 Las! il vit comme un saint, et dedans la maison
 Du matin jusqu'au soir il est en oraison!
 Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature,
 Et fait du jour la nuit, o la grande imposture!
 Qu'il n'a considere pere ni parente
 En vingt occasions: horrible faussete!
 Que de fraiche memoire un furtif hymenee
 A la fille d'Albert a joint sa destinee,
 Sans craindre de la suite un desordre puissant;
 On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
 Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire!
 Ah! chien, que j'ai recu du ciel pour mon martyre,
 Te croiras-tu toujours? et ne pourrai-je pas
 Te voir etre une fois sage avant mon trepas?

 VALERE, seul et revant.

 D'ou peut venir ce coup? Mon ame embarrassee
 Ne voit que Mascarille ou jeter sa pensee.
 Il ne sera pas homme a m'en faire un aveu.
 Il faut user d'adresse, et me contraindre un peu
 Dans ce juste courroux.

SCENE VII.--VALERE, MASCARILLE.

 VALERE.

 Mascarille, mon pere,
 Que je viens de trouver, sait toute notre affaire.

 MASCARILLE.

 Il la sait?

 VALERE.

 Oui.

 MASCARILLE.

 D'ou diantre a-t-il pu la savoir?

 VALERE.

 Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir;
 Mais enfin d'un succes[203] cette affaire est suivie,
 Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'ame ravie.
 Il ne m'en a pas dit un mot qui fut facheux
 Il excuse ma faute, il approuve mes feux
 Et je voudrois savoir qui peut etre capable
 D'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
 Je ne puis t'exprimer l'aise que j'en recoi.

 MASCARILLE.

 Et que me diriez-vous, monsieur, si c'etoit moi
 Qui vous eut procure cette heureuse fortune?

 VALERE.

 Bon! bon! tu voudrois bien ici m'en donner d'une.

 MASCARILLE.

 C'est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
 Et qui vous ai produit ce favorable effet.

 VALERE.

 Mais, la, sans te railler?

 MASCARILLE.

 Que le diable m'emporte
 Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte!

 VALERE, mettant l'epee a la main.

 Et qu'il m'entraine, moi, si tout presentement
 Tu n'en vas recevoir le juste payement!

 MASCARILLE.

 Ah! monsieur, qu'est ceci? Je defends la surprise[204].

 VALERE.

 C'est la fidelite que tu m'avais promise?
 Sans ma feinte, jamais tu n'eusses avoue
 Le trait que j'ai bien cru que tu m'avois joue.
 Traitre, de qui la langue a causer trop habile
 D'un pere contre moi vient d'echauffer la bile,
 Qui me perds tout a fait, il faut sans discourir,
 Que tu meures.

 MASCARILLE.

 Tout beau. Mon ame, pour mourir,
 N'est pas en bon etat. Daignez, je vous conjure,
 Attendre le succes qu'aura cette aventure.
 J'ai de fortes raisons qui m'ont fait reveler
 Un hymen que vous-meme aviez peine a celer.
 C'etoit un coup d'Etat, et vous verrez l'issue
 Condamner la fureur que vous avez concue.
 De quoi vous fachez-vous, pourvu que vos souhaits,
 Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
 Et voient mettre a fin la contrainte ou vous etes?

 VALERE.

 Et si tous ces discours ne sont que des sornettes?

 MASCARILLE.

 Toujours serez-vous lors a temps de me tuer.
 Mais enfin mes projets pourront s'effectuer.
 Dieu fera pour les siens, et, content dans la suite,
 Vous me remercierez de ma rare conduite.

 VALERE.

 Nous verrons. Mais Lucile...

 MASCARILLE.

 Alte! son pere sort.

SCENE VIII.--ALBERT, VALERE, MASCARILLE.

 ALBERT, les cinq premiers vers sans voir Valere.

 Plus je reviens du trouble ou j'ai donne d'abord,
 Plus je me sens pique de ce discours etrange,
 Sur qui ma peur prenoit un si dangereux change:
 Car Lucile soutient que c'est une chanson,
 Et m'a parle d'un air a m'oter tout soupcon.
 Ah! monsieur, est-ce vous de qui l'audace insigne
 Met en jeu mon honneur et fait ce conte indigne?

 MASCARILLE.

 Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
 Et contre votre gendre ayez moins de courroux.

 ALBERT.

 Comment, gendre! Coquin! tu portes bien la mine
 De pousser les ressorts d'une telle machine
 Et d'en avoir ete le premier inventeur.

 MASCARILLE.

 Je ne vois ici rien a vous mettre en fureur.

 ALBERT.

 Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille,
 Et faire un tel scandale a toute une famille?

 MASCARILLE.

 Le voila pret de faire en tout vos volontes.

 ALBERT.

 Que voudrois-je, sinon qu'il dit des verites?
 Si quelque intention le pressoit pour Lucile,
 La recherche en pouvoit etre honnete et civile;
 Il falloit l'attaquer du cote du devoir,
 Il falloit de son pere implorer le pouvoir,
 Et non pas recourir a cette lache feinte,
 Qui porte a la pudeur une sensible atteinte.

 MASCARILLE.

 Quoi! Lucile n'est pas, sous des liens secrets,
 A mon maitre?

 ALBERT.

 Non, traitre, et n'y sera jamais.

 MASCARILLE.

 Tout doux: et, s'il est vrai que ce soit chose faite,
 Voulez-vous l'approuver, cette chaine secrete?

 ALBERT.

 Et, s'il est constant, toi, que cela ne soit pas,
 Veux-tu te voir casser les jambes et les bras?

 VALERE.

 Monsieur, il est aise de vous faire paroitre
 Qu'il dit vrai.

 ALBERT.

 Bon! voila l'autre encor! digne maitre
 D'un semblable valet! O les menteurs hardis!

 MASCARILLE.

 D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis.

 VALERE.

 Quel seroit notre but de vous en faire accroire?

 ALBERT, a part.

 Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire.

 MASCARILLE.

 Mais venons a la preuve; et, sans nous quereller,
 Faites sortir Lucile, et la laissez parler.

 ALBERT.

 Et si le dementi par elle vous en reste?

 MASCARILLE.

 Elle n'en fera rien, monsieur, je vous proteste.
 Promettez a leurs vux votre consentement,
 Et je veux m'exposer au plus dur chatiment,
 Si de sa propre bouche elle ne vous confesse
 Et la foi qui l'engage, et l'ardeur qui la presse.

 ALBERT.

 Il faut voir cette affaire.

 Il va frapper a sa porte.

 MASCARILLE, a Valere.

 Allez, tout ira bien.

 ALBERT.

 Hola! Lucile, un mot.

 VALERE, a Mascarille.

 Je crains...

 MASCARILLE.

 Ne craignez rien.

SCENE IX.--LUCILE, ALBERT, VALERE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Seigneur Albert, au moins silence. Enfin, madame,
 Toute chose conspire au bonheur de votre ame;
 Et monsieur votre pere, averti de vos feux,
 Vous laisse votre epoux et confirme vos vux.
 Pourvu que, bannissant toutes craintes frivoles,
 Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.

 LUCILE.

 Que me vient donc conter ce coquin assure?

 MASCARILLE.

 Bon! me voila deja d'un beau titre honore.

 LUCILE.

 Sachons un peu, monsieur, quelle belle saillie
 Fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie?

 VALERE.

 Pardon, charmant objet! un valet a parle,
 Et j'ai vu malgre moi, notre hymen revele.

 LUCILE.

 Notre hymen?

 VALERE.

 On sait tout, adorable Lucile,
 Et vouloir deguiser est un soin inutile.

 LUCILE.

 Quoi! l'ardeur de mes feux vous a fait mon epoux?

 VALERE.

 C'est un bien qui me doit faire mille jaloux;
 Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme
 A l'ardeur de vos feux qu'aux bontes de votre ame.
 Je sais que vous avez sujet de vous facher,
 Que c'etoit un secret que vous vouliez cacher,
 Et j'ai de mes transports force la violence
 A ne point violer votre expresse defense;
 Mais...

 MASCARILLE.

 Eh bien, oui, c'est moi; le grand mal que voila!

 LUCILE.

 Est-il une imposture egale a celle-la?
 Vous l'osez soutenir en ma presence meme,
 Et pensez m'obtenir par ce beau stratageme?
 O le plaisant amant, dont la galante ardeur
 Veut blesser mon honneur au defaut de mon cur,
 Et que mon pere, emu par l'eclat d'un sot conte,
 Paye avec mon hymen qui me couvre de honte!
 Quand tout contribueroit a votre passion,
 Mon pere, les destins, mon inclination,
 On me verroit combattre, en ma juste colere,
 Mon inclination, les destins et mon pere,
 Perdre meme le jour avant que de m'unir
 A qui par ce moyen auroit cru m'obtenir.
 Allez; et, si mon sexe avecque bienseance
 Se pouvait emporter a quelque violence,
 Je vous apprendrois bien a me traiter ainsi!

 VALERE, a Mascarille.

 C'en est fait, son courroux ne peut etre adouci.

 MASCARILLE.

 Laissez-moi lui parler. Eh! madame, de grace,
 A quoi bon maintenant toute cette grimace?
 Quelle est votre pensee, et quel bourru[205] transport
 Contre vos propres vux vous fait roidir si fort?
 Si monsieur votre pere etoit homme farouche,
 Passe; mais il permet que la raison le touche;
 Et lui-meme m'a dit qu'une confession
 Vous va tout obtenir de son affection.
 Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
 A faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte;
 Mais, s'il vous a fait prendre un peu de liberte,
 Par un bon mariage on voit tout rajuste;
 Et, quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme[206],
 Le mal n'est pas si grand que de tuer un homme.
 On sait que la chair est fragile quelquefois,
 Et qu'une fille, enfin, n'est ni caillou ni bois.
 Vous n'avez pas ete, sans doute, la premiere,
 Et vous ne serez pas, je le crois[207], la derniere.

 LUCILE.

 Quoi! vous pouvez ouir ces discours effrontes,
 Et vous ne dites mot a ces indignites?

 ALBERT.

 Que veux-tu que je die? Une telle aventure
 Me met tout hors de moi.

 MASCARILLE.

 Madame, je vous jure
 Que deja vous devriez avoir tout confesse.

 LUCILE.

 Et quoi donc confesser?

 MASCARILLE.

 Quoi? ce qui s'est passe
 Entre mon maitre et vous. La belle raillerie!

 LUCILE.

 Et que s'est-il passe, monstre d'effronterie,
 Entre ton maitre et moi?

 MASCARILLE.

 Vous devez, que je croi,
 En savoir un peu plus de nouvelles que moi;
 Et pour vous cette nuit fut trop douce pour croire
 Que vous puissiez si vite en perdre la memoire.

 LUCILE.

 C'est trop souffrir, mon pere, un impudent valet!

 Elle lui donne un soufflet.

SCENE X[208].--ALBERT, VALERE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Je crois qu'elle me vient de donner un soufflet.

 ALBERT.

 Va, coquin, scelerat, sa main vient sur ta joue
 De faire une action dont son pere la loue.

 MASCARILLE.

 Et nonobstant cela, qu'un diable en cet instant,
 M'emporte, si j'ai dit rien que de tres-constant!

 ALBERT.

 Et, nonobstant cela, qu'on me coupe une oreille,
 Si tu portes fort loin une audace pareille!

 MASCARILLE.

 Voulez-vous deux temoins qui me justifieront?

 ALBERT.

 Veux-tu deux de mes gens qui te batonneront?

 MASCARILLE.

 Leur rapport doit au mien donner toute creance...

 ALBERT.

 Leurs bras peuvent du mien reparer l'impuissance.

 MASCARILLE.

 Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.

 ALBERT.

 Je te dis que j'aurai raison de tout ceci.

 MASCARILLE.

 Connoissez-vous Ormin, ce gros notaire habile?

 ALBERT.

 Connois-tu bien Grimpant, le bourreau de la ville?

 MASCARILLE.

 Et Simon le tailleur, jadis si recherche?

 ALBERT.

 Et la potence mise au milieu du marche?

 MASCARILLE.

 Vous verrez confirmer par eux cet hymenee.

 ALBERT.

 Tu verras achever par eux ta destinee.

 MASCARILLE.

 Ce sont eux qu'ils ont pris pour temoins de leur foi.

 ALBERT.

 Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.

 MASCARILLE.

 Et ces yeux les ont vus s'entre-donner parole.

 ALBERT.

 Et ces yeux te verront faire la capriole[209].

 MASCARILLE.

 Et, pour signe, Lucile avoit un voile noir.

 ALBERT.

 Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.

 MASCARILLE.

 O l'obstine vieillard!

 ALBERT.

 O le fourbe damnable!
 Va, rends grace a mes ans, qui me font incapable
 De punir sur-le-champ l'affront que tu me fais
 Tu n'en perds que l'attente, et je te le promets.

SCENE XI.--VALERE, MASCARILLE.

 VALERE.

 Eh bien, ce beau succes que tu devois produire...

 MASCARILLE.

 J'entends a demi-mot ce que vous voulez dire:
 Tout s'arme contre moi; pour moi de tous cotes,
 Je vois coups de baton et gibets appretes.
 Aussi, pour etre en paix dans ce desordre extreme,
 Je me vais d'un rocher precipiter moi-meme,
 Si, dans le desespoir dont mon cur est outre,
 Je puis en rencontrer d'assez haut a mon gre.
 Adieu, monsieur.

 VALERE.

 Non, non, ta fuite est superflue:
 Si tu meurs, je pretends que ce soit a ma vue.

 MASCARILLE.

 Je ne saurois mourir quand je suis regarde,
 Et mon trepas ainsi se verroit retarde.

 VALERE.

 Suis-moi, traitre, suis-moi; mon amour en furie
 Te fera voir si c'est matiere a raillerie.

 MASCARILLE, seul.

 Malheureux Mascarille, a quels maux aujourd'hui
 Te vois-tu condamne pour le peche d'autrui!

 [193] Les trois scenes suivantes sont empruntees de l'_Interesse_, de
 Secchi.

 [194] Le pluriel amis, _amici_, est un idiotisme italien encore en usage
 et que Moliere traduit litteralement.

 [195] Pour: dis-lui que je.

 [196] La fin de cette scene est une imitation de l'_Innavertito_, de
 Barbieri, qui a servi a Moliere pour son _Etourdi_.

 [197] Albert veut dire: quelqu'un m'a trahi par l'espoir d'une
 recompense. Le style de Moliere n'est pas encore forme.

 [198] Au lieu de: pour ma reputation. Estime dans le sens passif.
 Archaisme.

 [199] Scene imitee, mais avec superiorite, de l'_Interesse_, de Secchi.

 [200] Pour: si cela contribue a vous soulager. Remarquons, une fois pour
 toutes, l'emploi du verbe faire dans le meme sens et avec la meme valeur
 que les Anglais donnent au mot _to do_.

 [201] Pour: ne rappelons pas dans notre esprit. Archaisme excellent, et
 perdu.

 [202] Pour: s'accroit volontiers. Expression doublement impropre.

 [203] Pour: d'un denoument, du latin _succedere, cedere sub-_.

 [204] Pour: je proteste contre la surprise. Expression impropre.

 [205] Pour: chagrin, bizarre.

 [206] Pour: consume. Archaisme suranne. On etait encore incertain sur le
 sens de ces deux mots a l'epoque de Vaugelas et de Th. Corneille.
 _Consommer_ indique l'absorption, et _consumer_, la destruction.

 [207] Ellipse archaique, pour: a ce que je crois.

 [208] Scene empruntee a Secchi, mais embellie. Voy. p. 149.

 [209] Pour: cabriole. Archaisme; du latin, _capra_, chevre.

ACTE IV

SCENE I.--ASCAGNE, FROSINE.

 FROSINE.

 L'aventure est facheuse.

 ASCAGNE.

 Ah! ma chere Frosine,
 Le sort absolument a conclu ma ruine.
 Cette affaire, venue au point ou la voila,
 N'est pas assurement pour en demeurer la;
 Il faut qu'elle passe outre; et Lucile et Valere,
 Surpris des nouveautes d'un semblable mystere,
 Voudront chercher un jour, dans ces obscurites,
 Par qui tous mes projets se verront avortes.
 Car enfin, soit qu'Albert ait part au stratageme,
 Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompe lui-meme,
 S'il arrive une fois que mon sort eclairci
 Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
 Jugez s'il aura lieu de souffrir ma presence:
 Son interet detruit me laisse a ma naissance;
 C'est fait de sa tendresse; et, quelque sentiment
 Ou pour ma fourbe alors put etre mon amant,
 Voudra-t-il avouer pour epouse une fille
 Qu'il verra sans appui de biens et de famille?

 FROSINE.

 Je trouve que c'est la raisonner comme il faut;
 Mais ces reflexions devaient venir plus tot.
 Qui vous a jusqu'ici cache cette lumiere?
 Il ne falloit pas etre une grande sorciere
 Pour voir, des le moment de vos desseins pour lui,
 Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui;
 L'action le disoit; et, des que je l'ai sue,
 Je n'en ai prevu guere une meilleure issue.

 ASCAGNE.

 Que dois-je faire enfin? Mon trouble est sans pareil:
 Mettez-vous a ma place, et me donnez conseil.

 FROSINE.

 Ce doit etre vous-meme, en prenant votre place,
 A me donner conseil dessus cette disgrace;
 Car je suis maintenant vous, et vous etes moi:
 Conseillez-moi, Frosine; au point ou je me voi,
 Quel remede trouver? Dites, je vous en prie.

 ASCAGNE.

 Helas! ne traitez point ceci de raillerie;
 C'est prendre peu de part a mes cuisants ennuis
 Que de rire et de voir les termes ou j'en suis.

 FROSINE.

 Non, vraiment, tout de bon, votre ennui m'est sensible,
 Et pour vous en tirer je ferois mon possible.
 Mais que puis-je, apres tout? Je vois fort peu de jour
 A tourner cette affaire au gre de votre amour.

 ASCAGNE.

 Si rien ne peut m'aider, il faut donc que je meure.

 FROSINE.

 Ah! pour cela toujours il est assez bonne heure:
 La mort est un remede a trouver quand on veut,
 Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut.

 ASCAGNE.

 Non, non, Frosine, non, si vos conseils propices
 Ne conduisent mon sort parmi ces precipices,
 Je m'abandonne toute aux traits du desespoir.

 FROSINE.

 Savez-vous ma pensee? Il faut que j'aille voir
 La... Mais Eraste vient, qui pourroit nous distraire.
 Nous pourrons, en marchant, parler de cette affaire.
 Allons, retirons-nous.

SCENE II.--ERASTE, GROS-RENE.

 ERASTE.

 Encore rebute?

 GROS-RENE.

 Jamais ambassadeur ne fut moins ecoute.
 A peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
 Du moment d'entretien que vous souhaitez d'elle,
 Qu'elle m'a repondu, tenant son quant-a-moi[210]:
 Va, va, je fais etat de lui comme de toi;
 Dis-lui qu'il se promene, et, sur ce beau langage,
 Pour suivre son chemin m'a tourne le visage,
 Et Marinette aussi, d'un dedaigneux museau,
 Lachant un: Laissez-nous, beau valet de carreau!
 M'a plante la comme elle; et mon sort et le votre
 N'ont rien a se pouvoir reprocher l'un a l'autre.

 ERASTE.

 L'ingrate! recevoir avec tant de fierte
 Le prompt retour d'un cur justement emporte!
 Quoi! le premier transport d'un amour qu'on abuse
 Sous tant de vraisemblance est indigne d'excuse?
 Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal,
 Devoit etre insensible au bonheur d'un rival?
 Tout autre n'eut pas fait meme chose en ma place,
 Et se fut moins laisse surprendre a tant d'audace?
 De mes justes soupcons suis-je sorti trop tard?
 Je n'ai point attendu de serments de sa part;
 Et, lorsque tout le monde encor ne sait qu'en croire,
 Ce cur impatient lui rend toute sa gloire,
 Il cherche a s'excuser; et le sien voit si peu
 Dans ce profond respect la grandeur de mon feu!
 Loin d'assurer une ame et lui fournir des armes
 Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes,
 L'ingrate m'abandonne a mon jaloux transport,
 Et rejette de moi message, ecrit, abord!
 Ah! sans doute un amour a peu de violence,
 Qu'est capable d'eteindre une si foible offense;
 Et ce depit si prompt a s'armer de rigueur
 Decouvre assez pour moi tout le fond de son cur,
 Et de quel prix doit etre a present a mon ame
 Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
 Non, je ne pretends plus demeurer engage
 Pour un cur ou je vois le peu de part que j'ai;
 Et, puisque l'on temoigne une froideur extreme
 A conserver les gens, je veux faire de meme.

 GROS-RENE.

 Et moi de meme aussi. Soyons tous deux faches,
 Et mettons notre amour au rang des vieux peches.
 Il faut apprendre a vivre a ce sexe volage,
 Et lui faire sentir que l'on a du courage.
 Qui souffre ses mepris les veut bien recevoir.
 Si nous avions l'esprit de nous faire valoir,
 Les femmes n'auroient pas la parole si haute.
 Oh! qu'elles nous sont bien fieres par notre faute!
 Je veux etre pendu, si nous ne les verrions
 Sauter a notre cou plus que nous ne voudrions,
 Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes
 Les gatent tous les jours dans le siecle ou nous sommes.

 ERASTE.

 Pour moi, sur toute chose, un mepris me surprend;
 Et, pour punir le sien par un autre aussi grand,
 Je veux mettre en mon cur une nouvelle flamme.

 GROS-RENE.

 Et moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme;
 A toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
 Que vous feriez fort bien de faire comme moi,
 Car, voyez-vous, la femme est, comme on dit, mon maitre,
 Un certain animal difficile a connoitre,
 Et de qui la nature est fort encline au mal:
 Et, comme un animal est toujours animal,
 Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie
 Dureroit cent mille ans; aussi, sans repartie,
 La femme est toujours femme, et jamais ne sera
 Que femme, tant qu'entier le monde durera:
 D'ou vient qu'un certain Grec dit que sa tete passe
 Pour un sable mouvant. Car, goutez bien, de grace,
 Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts:
 Ainsi que la tete est comme le chef du corps,
 Et que le corps sans chef est pire qu'une bete;
 Si le chef n'est pas bien d'accord avec la tete,
 Que tout ne soit pas bien regle par le compas,
 Nous voyons arriver de certains embarras;
 La brutale partie alors veut prendre empire
 Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire
 A dia, l'autre a hurhaut; l'un demande du mou,
 L'autre du dur; enfin tout va sans savoir ou;
 Pour montrer qu'ici-bas, ainsi qu'on l'interprete,
 La tete d'une femme est comme la girouette
 Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent:
 C'est pourquoi le cousin d'Aristote souvent
 La compare a la mer; d'ou vient qu'on dit qu'au monde
 On ne peut rien trouver de si stable que l'onde.
 Or, par comparaison (car la comparaison
 Nous fait distinctement comprendre une raison,
 Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d'etude,
 Une comparaison qu'une similitude);
 Par comparaison donc, mon maitre, s'il vous plait,
 Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroit,
 Vient a se courroucer, le vent souffle et ravage,
 Les flots contre les flots font un remu-menage
 Horrible, et le vaisseau, malgre le nautonier,
 Va tantot a la cave, et tantot au grenier:
 Ainsi, quand une femme a sa tete fantasque,
 On voit une tempete en forme de bourrasque,
 Qui veut competiter par de certains... propos,
 Et lors un... certain vent, qui, par... de certains flots,
 De... certaine facon, ainsi qu'un banc de sable...
 Quand... Les femmes enfin ne valent pas le diable.

 ERASTE.

 C'est fort bien raisonner.

 GROS-RENE.

 Assez bien, Dieu merci.
 Mais je les vois, monsieur, qui passent par ici.
 Tenez-vous ferme au moins!

 ERASTE.

 Ne te mets pas en peine.

 GROS-RENE.

 J'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaine.

SCENE III[211].--LUCILE, ERASTE, MARINETTE, GROS-RENE.

 MARINETTE.

 Je l'apercois encor, mais ne vous rendez point.

 LUCILE.

 Ne me soupconne pas d'etre faible a ce point.

 MARINETTE.

 Il vient a nous.

 ERASTE.

 Non, non, ne croyez pas, madame,
 Que je revienne encor vous parler de ma flamme.
 C'en est fait; je me veux guerir, et connois bien
 Ce que de votre cur a possede le mien.
 Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense
 M'a trop bien eclaire de[212] votre indifference,
 Et je dois vous montrer que les traits du mepris
 Sont sensibles surtout aux genereux esprits.
 Je l'avouerai, mes yeux observoient dans les votres
 Des charmes qu'ils n'ont point trouve dans tous les autres,
 Et le ravissement ou j'etois de mes fers
 Les auroit preferes a des sceptres offerts.
 Oui, mon amour pour vous sans doute etoit extreme,
 Je vivois tout en vous; et, je l'avouerai meme,
 Peut-etre qu'apres tout j'aurai, quoique outrage,
 Assez de peine encore a m'en voir degage:
 Possible que[213], malgre la cure qu'elle essaye,
 Mon ame saignera longtemps de cette plaie,
 Et qu'affranchi d'un joug qui faisoit tout mon bien,
 Il faudra me resoudre a n'aimer jamais rien.
 Mais enfin il n'importe, et, puisque votre haine
 Chasse un cur tant de fois que l'amour vous ramene,
 C'est la derniere ici des importunites
 Que vous aurez jamais de mes vux rebutes.

 LUCILE.

 Vous pouvez faire aux miens la grace tout entiere,
 Monsieur, et m'epargner encor cette derniere.

 ERASTE.

 Eh bien, madame, eh bien, ils seront satisfaits.
 Je romps avecque vous, et j'y romps pour jamais,
 Puisque vous le voulez. Que je perde la vie
 Lorsque de vous parler je reprendrai l'envie!

 LUCILE.

 Tant mieux; c'est m'obliger.

 ERASTE.

 Non, non, n'ayez pas peur
 Que je fausse parole; eusse-je un foible cur
 Jusques a n'en pouvoir effacer votre image,
 Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage
 De me voir revenir.

 LUCILE.

 Ce seroit bien en vain.

 ERASTE.

 Moi-meme de cent coups je percerois mon sein,
 Si j'avois jamais fait cette bassesse insigne
 De vous revoir apres ce traitement indigne.

 LUCILE.

 Soit; n'en parlons donc plus.

 ERASTE.

 Oui, oui, n'en parlons plus;
 Et, pour trancher ici tout propos superflus,
 Et vous donner, ingrate une preuve certaine
 Que je veux sans retour sortir de votre chaine,
 Je ne veux rien garder qui puisse retracer
 Ce que de mon esprit il me faut effacer.
 Voici votre portrait; il presente a la vue
 Cent charmes merveilleux dont vous etes pourvue;
 Mais il cache sous eux cent defauts aussi grands,
 Et c'est un imposteur, enfin je vous le rends.

 GROS-RENE.

 Bon!

 LUCILE.

 Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
 Voila le diamant que vous m'aviez fait prendre.

 MARINETTE.

 Fort bien!

 ERASTE.

 Il est a vous encor, ce bracelet.

 LUCILE.

 Et cette agate a vous, qu'on fit mettre en cachet.

 ERASTE lit.

 Vous m'aimez d'un amour extreme,
 Eraste, et de mon cur voulez etre eclairci;
 Si je n'aime Eraste de meme,
 Au moins aime-je fort qu'Eraste m'aime ainsi.

 LUCILE.

 Vous m'assuriez par la d'agreer mon service;
 C'est une faussete digne de ce suplice.

 Il dechire la lettre.

 LUCILE lit.

 J'ignore le destin de mon amour ardente,
 Et jusqu'a quand je souffrirai;
 Mais je sais, o beaute charmante!
 Que toujours je vous aimerai.

 ERASTE.

 Voila qui m'assuroit a jamais de vos feux;
 Et la main et la lettre ont menti toutes deux.

 Elle dechire la lettre.

 GROS-RENE.

 Poussez!

 ERASTE.

 Elle est de vous. Suffit, meme fortune.

 MARINETTE, a Lucile.

 Ferme!

 LUCILE.

 J'aurois regret d'en epargner aucune.

 GROS-RENE, a Eraste.

 N'ayez pas le dernier.

 MARINETTE, a Lucile.

 Tenez bon jusqu'au bout.

 LUCILE.

 Enfin voila le reste.

 ERASTE.

 Et, grace au ciel, c'est tout.
 Que sois-je extermine si je ne tiens parole!

 LUCILE.

 Me confonde le ciel si la mienne est frivole!

 ERASTE.

 Adieu donc.

 LUCILE.

 Adieu donc.

 MARINETTE, a Lucile.

 Voila qui va des mieux.

 GROS-RENE, a Eraste.

 Vous triomphez.

 MARINETTE, a Lucile.

 Allons, otez-vous de ses yeux.

 GROS-RENE, a Eraste.

 Retirez-vous apres cet effort de courage.

 MARINETTE, a Lucile.

 Qu'attendez-vous encor?

 GROS-RENE, a Eraste.

 Que faut-il davantage?

 ERASTE.

 Ah! Lucile, Lucile, un cur comme le mien
 Se fera regretter, et je le sais fort bien.

 LUCILE.

 Eraste, Eraste, un cur fait comme est fait le votre
 Se peut facilement reparer par un autre.

 ERASTE.

 Non, non, cherchez partout, vous n'en aurez jamais
 De si passionne pour vous, je vous promets.
 Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie;
 J'aurois tort d'en former encore quelque envie.
 Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger:
 Vous avez voulu rompre; il n'y faut plus songer.
 Mais personne apres moi, quoi qu'on vous fasse entendre,
 N'aura jamais pour vous de passion si tendre.

 LUCILE.

 Quand on aime les gens, on les traite autrement.
 On fait de leur personne un meilleur jugement.

 ERASTE.

 Quand on aime les gens, on peut, de jalousie,
 Sur beaucoup d'apparence avoir l'ame saisie;
 Mais, alors qu'on les aime, on ne peut en effet
 Se resoudre a les perdre; et vous, vous l'avez fait.

 LUCILE.

 La pure jalousie est plus respectueuse.

 ERASTE.

 On voit d'un il plus doux une offense amoureuse.

 LUCILE.

 Non, votre cur, Eraste, etoit mal enflamme.

 ERASTE.

 Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aime.

 LUCILE.

 Eh! je crois que cela foiblement vous soucie[214].
 Peut-etre en seroit-il beaucoup mieux pour ma vie,
 Si je... Mais laissons la ces discours superflus:
 Je ne dis point quels sont mes pensers la-dessus.

 ERASTE.

 Pourquoi?

 LUCILE.

 Par la raison que nous rompons ensemble,
 Et que cela n'est plus de saison ce me semble.

 ERASTE.

 Nous rompons?

 LUCILE.

 Oui, vraiment; quoi! n'en est-ce pas fait?

 ERASTE.

 Et vous voyez cela d'un esprit satisfait?

 LUCILE.

 Comme vous.

 ERASTE.

 Comme moi?

 LUCILE.

 Sans doute. C'est faiblesse
 De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.

 ERASTE.

 Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu.

 LUCILE.

 Moi? point du tout. C'est vous qui l'avez resolu.

 ERASTE.

 Moi? Je vous ai cru la faire un plaisir extreme.

 LUCILE.

 Point; vous avez voulu vous contenter vous-meme.

 ERASTE.

 Mais, si mon cur encor revouloit[215] sa prison,
 Si, tout fache qu'il est, il demandoit pardon?

 LUCILE.

 Non, non, n'en faites rien; ma foiblesse est trop grande;
 J'aurois peur d'accorder trop tot votre demande.

 ERASTE.

 Ah! vous ne pouvez pas trop tot me l'accorder,
 Ni moi sur cette peur trop tot le demander:
 Consentez-y, madame; une flamme si belle
 Doit, pour votre interet, demeurer immortelle,
 Je le demande enfin, me l'accorderez-vous,
 Ce pardon obligeant?

 LUCILE.

 Remenez-moi chez nous.

SCENE IV.--MARINETTE, GROS-RENE.

 MARINETTE.

 O la lache personne!

 GROS-RENE.

 Ah! le foible courage!

 MARINETTE.

 J'en rougis de depit.

 GROS-RENE.

 J'en suis gonfle de rage!
 Ne t'imagine pas que je me rende ainsi.

 MARINETTE.

 Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.

 GROS-RENE.

 Viens, viens frotter ton nez aupres de ma colere.

 MARINETTE.

 Tu nous prends pour une autre, et tu n'as pas affaire
 A ma sotte maitresse. Ardez[216] le beau museau,
 Pour nous donner envie encore de sa peau!
 Moi, j'aurois de l'amour pour ta chienne de face?
 Moi, je te chercherois? Ma foi, l'on t'en fricasse
 Des filles comme nous.

 GROS-RENE.

 Oui! tu le prends par la?
 Tiens, tiens, sans y chercher tant de facons, voila
 Ton beau galand[217] de neige, avec ta nonpareille[218];
 Il n'aura plus l'honneur d'etre sur mon oreille.

 MARINETTE.

 Et toi, pour te montrer que tu m'es a mepris,
 Voila ton demi-cent d'epingles de Paris,
 Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.

 GROS-RENE.

 Tiens, encor ton couteau. La piece est riche et rare:
 Il te couta six blancs lorsque tu m'en fis don.

 MARINETTE.

 Tiens tes ciseaux, avec ta chaine de laiton.

 GROS-RENE.

 J'oubliois d'avant-hier ton morceau de fromage.
 Tiens. Je voudrois pouvoir rejeter le potage
 Que tu me fis manger, pour n'avoir rien a toi.

 MARINETTE.

 Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi;
 Mais j'en ferai du feu jusques a la derniere.

 GROS-RENE.

 Et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire.

 MARINETTE.

 Prends garde a ne venir jamais me reprier.

 GROS-RENE.

 Pour couper tout chemin a nous rapatrier,
 Il faut rompre la paille. Une paille rompue[219]
 Rend, entre gens d'honneur, une affaire conclue.
 Ne fais point les doux yeux; je veux etre fache.

 MARINETTE.

 Ne me lorgne point, toi; j'ai l'esprit trop touche.

 GROS-RENE.

 Romps; voila le moyen de ne s'en plus dedire;
 Romps. Tu ris, bonne bete!

 MARINETTE.

 Oui, car tu me fais rire.

 GROS-RENE.

 La peste soit ton ris! voila tout mon courroux
 Deja dulcifie. Qu'en dis-tu, romprons-nous,
 Ou ne romprons-nous pas?

 MARINETTE.

 Vois.

 GROS-RENE.

 Vois, toi.

 MARINETTE.

 Vois toi-meme.

 GROS-RENE.

 Est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime?

 MARINETTE.

 Moi? Ce que tu voudras.

 GROS-RENE.

 Ce que tu voudras, toi,
 Dis.

 MARINETTE.

 Je ne dirai rien.

 GROS-RENE.

 Ni moi non plus.

 MARINETTE.

 Ni moi.

 GROS-RENE.

 Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace.
 Touche, je te pardonne.

 MARINETTE.

 Et moi, je te fais grace.

 GROS-RENE.

 Mon Dieu! qu'a tes appas je suis accoquine!

 MARINETTE.

 Que Marinette est sotte apres[220] son Gros-Rene!

 [210] Proverbe populaire dont l'usage s'est conserve.

 [211] Scene dont l'idee seulement se trouve dans le canevas italien cite
 par Cailhava, _gli Sdegni amorosi_, les Dedains amoureux, et non les
 Depits, comme on l'a traduit. Ce canevas est trop grossier et comme
 rudimentaire. Moliere a trouve dans son cur amoureux les traits
 charmants et touchants de ce petit chef-d'uvre.

 [212] Pour: eclaire sur. Non-seulement la langue n'etait pas fixee, mais
 Moliere ne la connaissait pas encore.

 [213] Pour: il est possible. Ellipse archaique.

 [214] Pour: vous cause souci, verbe neutre dans le sens actif. Archaisme
 hors d'usage.

 [215] Pour: voulait de nouveau; du latin _rursus_. Archaisme
 tres-regrettable.

 [216] Pour: regardez. Apocope et archaisme populaire tout a fait hors
 d'usage, meme dans le bas peuple.

 [217] Pour: galon; du mot espagnol _galan_, qui vient lui-meme de
 _gala_, habit de fete. On faisait alors present de galands, ou nuds
 d'Espagne, et de gants de meme pays, comme le prouvent les lettres de
 Balzac et de Voiture.

 [218] La nonpareille etait un petit ruban de couleur differente, qui
 attachait le galand.

 [219] Proverbe populaire dont l'origine est germanique. La rupture d'un
 faisceau de branchages, ou d'un seul rameau, ou meme d'une tige de ble
 (_festuca_, paille), etait le symbole convenu qui indiquait la rupture
 de la paix. Dans la legislation romaine, la paille rompue par le
 debiteur insolvable sur le seuil de son logis indiquait qu'il brisait
 avec l'honneur et avec la societe commune des hommes, en livrant ce qui
 lui restait a ses creanciers. Le sens de ce symbole est reste jusqu'a
 nous profondement empreint dans la langue. Rompre la paille, c'est en
 finir absolument avec quelqu'un.

 [220] Pour: en faveur de. Archaisme passe de mode.

ACTE V

SCENE I[221].--MASCARILLE.

 Des que l'obscurite regnera dans la ville,
 Je me veux introduire au logis de Lucile;
 Va vite de ce pas preparer pour tantot,
 Et la lanterne sourde, et les armes qu'il faut.
 Quand il m'a dit ces mots, il m'a semble d'entendre:
 Va vitement chercher un licou pour te pendre.
 Venez ca, mon patron; car, dans l'etonnement
 Ou m'a jete d'abord un tel commandement,
 Je n'ai pas eu le temps de vous pouvoir repondre;
 Mais je vous veux ici parler et vous confondre:
 Defendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.
 Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
 Lucile? Oui, Mascarille. Et que pensez-vous faire?
 Une action d'amant qui se veut satisfaire.
 Une action d'un homme a fort petit cerveau,
 Que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau.
 Mais tu sais quel motif a ce dessein m'appelle;
 Lucile est irritee. Eh bien, tant pis pour elle.
 Mais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit.
 Mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit.
 Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
 D'un rival, ou d'un pere, ou d'un frere en furie?
 Penses-tu qu'aucun d'eux songe a nous faire mal?
 Oui, vraiment, je le pense; et surtout ce rival.
 Mascarille, en tous cas, l'espoir ou je me fonde[222],
 Nous irons bien armes; et si quelqu'un nous gronde
 Nous nous chamaillerons[223]. Oui, voila justement
 Ce que votre valet ne pretend nullement.
 Moi, chamailler, bon Dieu! Suis-je un Roland, mon maitre,
 Ou quelque Ferragus[224]? C'est fort mal me connoitre.
 Quand je viens a songer, moi qui me suis si cher,
 Qu'il ne faut que deux doigts d'un miserable fer
 Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la biere,
 Je suis scandalise d'une etrange maniere.
 Mais tu seras arme de pied en cap. Tant pis:
 J'en serai moins leger a gagner le taillis[225];
 Et, de plus, il n'est point d'armure si bien jointe
 Ou ne puisse glisser une vilaine pointe.
 Oh! tu seras ainsi tenu pour un poltron!
 Soit, pourvu que toujours je branle le menton[226].
 A table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre,
 Mais comptez-moi pour rien s'il s'agit de se battre.
 Enfin, si l'autre monde a des charmes pour vous,
 Pour moi, je trouve l'air de celui-ci fort doux.
 Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure,
 Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.

SCENE II.--VALERE, MASCARILLE.

 VALERE.

 Je n'ai jamais trouve de jour plus ennuyeux
 Le soleil semble s'etre oublie dans les cieux;
 Et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumiere
 Je vois rester encore une telle carriere,
 Que je crois que jamais il ne l'achevera,
 Et que de sa lenteur mon ame enragera.

 MASCARILLE.

 Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre
 Pecher vite a tatons quelque sinistre encombre.
 Vous voyez que Lucile, entiere en ses rebuts...

 VALERE.

 Ne me fais point ici de contes superflus.
 Quand je devrois trouver cent embuches mortelles,
 Je sens de son courroux des genes trop cruelles;
 Et je veux l'adoucir ou terminer mon sort.
 C'est un point resolu.

 MASCARILLE.

 J'approuve ce transport:
 Mais le mal est, monsieur, qu'il faudra s'introduire
 En cachette.

 VALERE.

 Fort bien.

 MASCARILLE.

 Et j'ai peur de vous nuire.

 VALERE.

 Et comment?

 MASCARILLE.

 Une toux me tourmente a mourir,
 Dont le bruit importun vous fera decouvrir:

 Il tousse.

 De moment en moment... Vous voyez le supplice.

 VALERE.

 Ce mal se passera; prends du jus de reglisse.

 MASCARILLE.

 Je ne crois pas, monsieur, qu'il se veuille passer.
 Je serois ravi, moi, de ne vous point laisser;
 Mais j'aurois un regret mortel, si j'etois cause
 Qu'il fut a mon cher maitre arrive quelque chose.

SCENE III.--VALERE, LA RAPIERE, MASCARILLE.

 LA RAPIERE.

 Monsieur, de bonne part je viens d'etre informe
 Qu'Eraste est contre vous fortement anime,
 Et qu'Albert parle aussi de faire pour sa fille
 Rouer jambes et bras a votre Mascarille.

 MASCARILLE.

 Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
 Qu'ai-je fait pour me voir rouer jambes et bras?
 Suis-je donc gardien, pour employer ce style,
 De la virginite des filles de la ville?
 Sur la tentation ai-je quelque credit?
 Et puis-je mais[227], chetif, si le cur leur en dit?

 VALERE.

 Oh! qu'ils ne seront pas si mechants qu'ils le disent!
 Et, quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
 Eraste n'aura pas si bon marche de nous.

 LA RAPIERE.

 S'il vous faisoit besoin, mon bras est tout a vous,
 Vous savez de tout temps que je suis un bon frere.

 VALERE.

 Je vous suis oblige, monsieur de la Rapiere.

 LA RAPIERE.

 J'ai deux amis aussi que je vous puis donner[228],
 Qui contre tous venans sont gens a degainer,
 Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.

 MASCARILLE.

 Acceptez-les, monsieur.

 VALERE.

 C'est trop de complaisance.

 LA RAPIERE.

 Le petit Gille encore eut pu nous assister,
 Sans le triste accident qui vient de nous l'oter.
 Monsieur, le grand dommage! et l'homme de service!
 Vous avez su le tour que lui fit la justice;
 Il mourut en Cesar, et, lui cassant les os,
 Le bourreau ne lui put faire lacher deux mots.

 VALERE.

 Monsieur de la Rapiere, un homme de la sorte,
 Doit etre regrette; mais quant a votre escorte,
 Je vous rends graces.

 LA RAPIERE.

 Soit; mais soyez averti
 Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.

 VALERE.

 Et moi, pour vous montrer combien je l'apprehende,
 Je lui veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande,
 Et par toute la ville aller presentement,
 Sans etre accompagne que de lui seulement.

SCENE IV.--VALERE, MASCARILLE.

 MASCARILLE.

 Quoi! monsieur, vous voulez tenter Dieu? Quelle audace!
 Las! vous voyez tous deux comme l'on nous menace;
 Combien de tous cotes...

 VALERE.

 Que regardes-tu la?

 MASCARILLE.

 C'est qu'il sent le baton du cote que voila.
 Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
 Ne nous obstinons point a rester dans la rue;
 Allons nous renfermer.

 VALERE.

 Nous renfermer, faquin!
 Tu m'oses proposer un acte de coquin?
 Sus, sans plus de discours, resous-toi de me suivre.

 MASCARILLE.

 Eh! monsieur mon cher maitre, il est si doux de vivre,
 On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps!...

 VALERE.

 Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entends.
 Ascagne vient ici, laissons-le; il faut attendre
 Quel parti de lui-meme il resoudra de prendre.
 Cependant avec moi viens prendre a la maison
 Pour nous frotter[229]...

 MASCARILLE.

 Je n'ai nulle demangeaison.
 Que maudit soit l'amour, et les filles maudites
 Qui veulent en tater, puis font les chattemites[230]!

SCENE V.--ASCAGNE, FROSINE.

 ASCAGNE.

 Est-il bien vrai, Frosine, et ne reve-je point?
 De grace, contez-moi bien tout de point en point.

 FROSINE.

 Vous en saurez assez le detail, laissez faire.
 Ces sortes d'incidents ne sont, pour l'ordinaire,
 Que redits trop de fois de moment en moment.
 Suffit que vous sachiez qu'apres ce testament
 Qui vouloit un garcon pour tenir sa promesse,
 De la femme d'Albert la derniere grossesse
 N'accoucha que de vous[231], et que lui, dessous main,
 Ayant depuis longtemps concerte son dessein,
 Fit son fils de celui d'Ignes la bouquetiere,
 Qui vous donna pour sienne a nourrir a ma mere.
 La mort ayant ravi ce petit innocent
 Quelque dix mois apres, Albert etant absent,
 La crainte d'un epoux et l'amour maternelle
 Firent l'evenement d'une ruse nouvelle.
 Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang,
 Vous devintes celui qui tenait votre rang;
 Et la mort de ce fils mis dans votre famille
 Se couvrit pour Albert de celle de sa fille,
 Voila de votre sort un mystere eclairci,
 Que votre feinte mere a cache jusqu'ici;
 Elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres,
 Par qui ses interets n'etoient pas tous les votres.
 Enfin cette visite, ou j'esperois si peu,
 Plus qu'on ne pouvoit croire a servi votre feu.
 Cette Ignes vous relache, et, par votre autre affaire,
 L'eclat de son secret devenu necessaire,
 Nous en avons nous deux votre pere informe;
 Un billet de sa femme a le tout confirme;
 Et, poussant plus avant encore notre pointe,
 Quelque peu de fortune a notre adresse jointe,
 Aux interets d'Albert, de Polidore, apres,
 Nous avons ajuste si bien les interets,
 Si doucement a lui deplie ces mysteres,
 Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires;
 Enfin, pour dire tout, mene si prudemment
 Son esprit pas a pas a l'accommodement,
 Qu'autant que votre pere il montre de tendresse
 A confirmer les nuds qui font votre allegresse[232].

 ASCAGNE.

 Ah! Frosine, la joie ou vous m'acheminez!...
 Eh! que ne dois-je point a vos soins fortunes!

 FROSINE.

 Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
 Et pour son fils encor nous defend de rien dire.

SCENE VI.--POLIDORE, ASCAGNE, FROSINE.

 POLIDORE.

 Approchez-vous, ma fille, un tel nom m'est permis,
 Et j'ai su le secret que cachoient ces habits.
 Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse,
 Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse,
 Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux
 Quand il saura l'objet de ses soins amoureux.
 Vous valez tout au monde, et c'est moi qui l'assure.
 Mais le voici; prenons plaisir a l'aventure.
 Allez faire venir tous vos gens promptement.

 ASCAGNE.

 Vous obeir sera mon premier compliment.

SCENE VII.--POLIDORE, VALERE, MASCARILLE.

 MASCARILLE, a Valere.

 Les disgraces souvent sont du ciel revelees.
 J'ai songe cette nuit de perles defilees
 Et d'ufs casses; monsieur, un tel songe m'abat.

 VALERE.

 Chien de poltron!

 POLIDORE.

 Valere! il s'apprete un combat
 Ou toute ta valeur te sera necessaire.
 Tu vas avoir en tete un puissant adversaire.

 MASCARILLE.

 Et personne, monsieur, qui se veuille bouger,
 Pour retenir des gens qui se vont egorger?
 Pour moi, je le veux bien; mais, au moins, s'il arrive
 Qu'un funeste accident de votre fils vous prive,
 Ne m'en accusez point.

 POLIDORE.

 Non, non; en cet endroit
 Je le pousse moi-meme a faire ce qu'il doit.

 MASCARILLE.

 Pere denature!

 VALERE.

 Ce sentiment, mon pere,
 Est d'un homme de cur, et je vous en revere.
 J'ai du vous offenser, et je suis criminel
 D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel;
 Mais, a quelque depit que ma faute vous porte,
 La nature toujours se montre la plus forte,
 Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
 Que le transport d'Eraste ait de quoi m'emouvoir!

 POLIDORE.

 On me faisoit tantot redouter sa menace;
 Mais les choses depuis ont bien change de face;
 Et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort
 Tu vas etre attaque.

 MASCARILLE.

 Point de moyen d'accord?

 VALERE.

 Moi, le fuir! Dieu m'en garde! Et qui donc pourroit-ce etre?

 POLIDORE.

 Ascagne.

 VALERE.

 Ascagne?

 POLIDORE.

 Oui, tu le vas voir paroitre.

 VALERE.

 Lui, qui de me servir m'avoit donne sa foi!

 POLIDORE.

 Oui, c'est lui qui pretend avoir affaire a toi,
 Et qui veut, dans le champ ou l'honneur vous appelle,
 Qu'un combat seul a seul vide votre querelle.

 MASCARILLE.

 C'est un brave homme; il sait que les curs genereux
 Ne mettent point les gens en compromis pour eux.

 POLIDORE.

 Enfin, d'une imposture ils te rendent coupable,
 Dont le ressentiment m'a paru raisonnable:
 Si bien qu'Albert et moi sommes tombes d'accord
 Que tu satisferois Ascagne sur ce tort;
 Mais aux yeux d'un chacun, et sans nulles remises,
 Dans les formalites en pareil cas requises.

 VALERE.

 Et Lucile, mon pere, a, d'un cur endurci...

 POLIDORE.

 Lucile epouse Eraste, et te condamne aussi;
 Et, pour convaincre mieux tes discours d'injustice,
 Veut qu'a tes propres yeux cet hymen s'accomplisse.

 VALERE.

 Ah! c'est une impudence a me mettre en fureur.
 Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur!

SCENE VIII.--ALBERT, POLIDORE, LUCILE, ERASTE, VALERE, MASCARILLE.

 ALBERT.

 Eh bien, les combattans? On amene le notre.
 Avez-vous dispose le courage du votre?

 VALERE.

 Oui, oui, me voila pret, puisqu'on m'y veut forcer,
 Et, si j'ai pu trouver sujet de balancer,
 Un reste de respect en pouvoit etre cause,
 Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose.
 Mais c'est trop me pousser, ce respect est a bout;
 A toute extremite mon esprit se resout,
 Et l'on fait voir un trait de perfidie etrange,
 Dont il faut hautement que mon amour se venge.

 A Lucile.

 Non pas que cet amour pretende encore a vous:
 Tout son feu se resout en ardeur de courroux:
 Et, quand j'aurai rendu votre honte publique,
 Votre coupable hymen n'aura rien qui me pique.
 Allez, ce procede, Lucile, est odieux:
 A peine en puis-je croire au rapport de mes yeux;
 C'est de toute pudeur se montrer ennemie,
 Et vous devriez mourir d'une telle infamie.

 LUCILE.

 Un semblable discours me pourroit affliger,
 Si je n'avois en main qui m'en saura venger.
 Voici venir Ascagne, il aura l'avantage
 De vous faire changer bien vite de langage,
 Et sans beaucoup d'effort.

SCENE IX.--ALBERT, POLIDORE, ASCAGNE, LUCILE, ERASTE, VALERE, FROSINE,
MARINETTE, GROS-RENE, MASCARILLE.

 VALERE.

 Il ne le fera pas.
 Quand il joindroit au sien encor vingt autres bras,
 Je le plains de defendre une sur criminelle;
 Mais, puisque son erreur me veut faire querelle,
 Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.

 ERASTE.

 Je prenois interet tantot a tout ceci;
 Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l'affaire,
 Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.

 VALERE.

 C'est bien fait; la prudence est toujours de saison;
 Mais...

 ERASTE.

 Il saura pour tous vous mettre a la raison.

 VALERE.

 Lui?

 POLIDORE.

 Ne t'y trompe pas; tu ne sais pas encore
 Quel etrange garcon est Ascagne.

 ALBERT.

 Il l'ignore;
 Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.

 VALERE.

 Sus donc, que maintenant il me le fasse voir.

 MARINETTE.

 Aux yeux de tous?

 GROS-RENE.

 Cela ne seroit pas honnete.

 VALERE.

 Se moque-t-on de moi? Je casserai la tete
 A quelqu'un des rieurs. Enfin, voyons l'effet.

 ASCAGNE.

 Non, non, je ne suis pas si mechant qu'on me fait;
 Et, dans cette aventure ou chacun m'interesse,
 Vous allez voir plutot eclater ma foiblesse,
 Connoitre que le ciel, qui dispose de nous,
 Ne me fit pas un cur pour tenir contre vous,
 Et qu'il vous reservoit, pour victoire facile,
 De finir le destin du frere de Lucile.
 Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
 Ascagne va par vous recevoir le trepas:
 Mais il veut bien mourir, si sa mort necessaire
 Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
 En vous donnant pour femme, en presence de tous,
 Celle qui justement ne peut etre qu'a vous.

 VALERE.

 Non, quand toute la terre, apres sa perfidie
 Et les traits effrontes...

 ASCAGNE.

 Ah! souffrez que je die,
 Valere, que le cur qui vous est engage
 D'aucun crime envers vous ne peut etre charge;
 Sa flamme est toujours pure et sa constance extreme;
 Et j'en prends a temoin votre pere lui-meme.

 POLIDORE.

 Oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur,
 Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur.
 Celle a qui par serment ton ame est attachee
 Sous l'habit que tu vois a tes yeux est cachee;
 Un interet de bien, des ses plus jeunes ans,
 Fit ce deguisement qui trompe tant de gens,
 Et depuis peu l'amour en a su faire un autre
 Qui t'abusa, joignant leur famille a la notre.
 Ne va point regarder a tout le monde aux yeux[233].
 Je te fais maintenant un discours serieux.
 Oui, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile,
 La nuit, recut ta foi sous le nom de Lucile,
 Et qui, par ce ressort qu'on ne comprenoit pas,
 A seme parmi vous un si grand embarras.
 Mais, puisque Ascagne ici fait place a Dorothee,
 Il faut voir de vos feux toute imposture otee,
 Et qu'un nud plus sacre donne force au premier.

 ALBERT.

 Et c'est la justement ce combat singulier
 Qui devoit envers nous reparer votre offense,
 Et pour qui les edits n'ont point fait de defense.

 POLIDORE.

 Un tel evenement rend tes esprits confus:
 Mais en vain tu voudrois balancer la-dessus.

 VALERE.

 Non, non, je ne veux pas songer a m'en defendre;
 Et, si cette aventure a lieu de me surprendre,
 La surprise me flatte, et je me sens saisir
 De merveille[234] a la fois, d'amour et de plaisir:
 Se peut-il que ces yeux...

 ALBERT.

 Cet habit, cher Valere,
 Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
 Allons lui faire en prendre un autre, et cependant
 Vous saurez le detail de tout cet incident.

 VALERE.

 Vous, Lucile, pardon, si mon ame abusee...

 LUCILE.

 L'oubli de cette injure est une chose aisee.

 ALBERT.

 Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
 Et nous aurons loisir de nous en faire tous.

 ERASTE.

 Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage,
 Qu'il reste encore ici des sujets de carnage.
 Voila bien a tous deux notre amour couronne;
 Mais de son Mascarille et de mon Gros-Rene,
 Par qui doit Marinette etre ici possedee?
 Il faut que par le sang l'affaire soit videe.

 MASCARILLE.

 Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien;
 Qu'il l'epouse en repos, cela ne me fait rien.
 De l'humeur que je sais la chere Marinette,
 L'hymen ne ferme pas la porte a la fleurette.

 MARINETTE.

 Et tu crois que de toi je ferois mon galant?
 Un mari passe encor; tel qu'il est, on le prend:
 On n'y va pas chercher tant de ceremonie;
 Mais il faut qu'un galant soit fait a faire envie.

 GROS-RENE.

 Ecoute, quand l'hymen aura joint nos deux peaux,
 Je pretends qu'on soit sourde a tous les damoiseaux.

 MASCARILLE.

 Tu crois te marier pour toi tout seul, compere?

 GROS-RENE.

 Bien entendu; je veux une femme severe,
 Ou je ferai beau bruit.

 MASCARILLE.

 Eh! mon Dieu, tu feras
 Comme les autres font, et tu t'adouciras.
 Ces gens, avant l'hymen, si facheux et critiques,
 Degenerent souvent en maris pacifiques.

 MARINETTE.

 Va, va, petit mari, ne crains rien de ma foi;
 Les douceurs ne feront que blanchir contre moi[235];
 Et je te dirai tout.

 MASCARILLE.

 O la fine pratique!
 Un mari confident!

 MARINETTE.

 Taisez-vous, as de pique[236]!

 ALBERT.

 Pour la troisieme fois, allons-nous-en chez nous
 Poursuivre en liberte des entretiens si doux.

 [221] Monologue imite de l'_Interesse_ de Secchi, mais avec plus de
 verve et de vivacite.

 [222] Pour: mon espoir est que nous irons. Ellipse exageree et
 excessive, qui n'est pas un archaisme.

 [223] Pour: percer les mailles de la cotte d'armes; se battre en
 ferraillant. Ce mot populaire, que nous avons conserve, ferait croire
 que _maille a partir_ a la meme origine.

 [224] Deux ferrailleurs, ou heros de chevalerie, alors a la mode.

 [225] Pour: me refugier dans le bois, dans le fourre. Expression
 proverbiale hors d'usage.

 [226] Pour: remuer la machoire et manger. Archaisme et proverbe.

 [227] Pour: puis-je davantage; du latin _magis_. Contraction archaique,
 et locution usitee aujourd'hui.

 [228] Trait de murs qui resume toute l'existence des spadassins
 meridionaux, italiens, espagnols, provencaux, etc., et toute la rage des
 duels sous Louis XIII.

 [229] Pour: prendre des armes, preparer le combat. Ellipse trop forte,
 et sens obscur.

 [230] Expression populaire, pour: faire la chatte hypocrite. Du latin,
 _catus_, _cata_, et _mitis_ (chat doux).

 [231] Expression impropre, et non latine, comme on l'a pretendu, pour:
 la femme d'Albert n'eut que vous pour fruit de sa derniere grossesse.

 [232] Recit obscur, embarrasse et tres-mal ecrit, comme tous les
 passages de cette piece dans lesquels Moliere essaye d'expliquer
 l'imbroglio italien qu'il emprunte.

 [233] Pour: regarder dans les yeux tout le monde. Expression impropre,
 faute de francais.

 [234] Pour: d'emerveillement. Merveille, dans le sens actif, est un
 archaisme perdu.

 [235] Pour: ne produiront pas d'effet. Expression proverbiale empruntee
 au tir des armes a feu. Les balles qui ne frappent pas le but laissent
 une marque blanchatre qui indique le point qu'elles ont frappe.

 [236] Pour: langue de serpent, piquante. Les sorcieres modernes ont
 attache un sens defavorable a cette couleur du jeu de cartes.

FIN DU DEPIT AMOUREUX

 DEUXIEME EPOQUE

 1659--1664

 COMEDIES DE MOEURS.--IMITATION DU DRAME HEROIQUE ESPAGNOL.

 V. 1659. LES PRECIEUSES RIDICULES.

 VI. 1660. SGANARELLE, ou LE COCU IMAGINAIRE, imitation
 de l'italien.

 VII. 1661. DON GARCIE DE NAVARRE, imitation de l'espagnol.

 VIII. 1661. L'ECOLE DES MARIS.

 IX. 1661. LES FACHEUX.

 X. 1662. L'ECOLE DES FEMMES.

 XI. 1663. LA CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES.

 XII. 1663. L'IMPROMPTU DE VERSAILLES.

 XIII. 1664. LE MARIAGE FORCE.

 XIV. 1664. LA PRINCESSE D'ELIDE, imitation de l'espagnol.

LES PRECIEUSES RIDICULES

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A PARIS, LE 18 NOVEMBRE 1659, SUR LE
THEATRE DU PETIT-BOURBON.

Le regne de Louis XIV commencait; le succes de _l'Etourdi_ et du _Depit
amoureux_ venait de fixer a Paris la troupe de Moliere, dont la
reputation grandissait. La salle du Petit-Bourbon, au Louvre, etait
souvent pleine; on admirait le jeu comique de _Mascarille_ et de ses
camarades. Neanmoins le nouveau maitre de la scene ne se detachait guere
de ses predecesseurs et de ses rivaux que par une verve plus spirituelle
et plus nourrie, par une ironie plus goguenarde et plus gauloise, melee
encore de caprices italiens et de souvenirs espagnols. Nulle attaque
directe aux travers contemporains ne signalait le reformateur des murs
et le souverain des esprits.

Le 18 novembre 1659, le roi etant a Irun, d'ou il devait ramener sa
fiancee, Marie-Therese d'Autriche, les _Precieuses ridicules_ furent
jouees par la troupe de Moliere devant la cour et la bourgeoisie.
L'uvre nouvelle produisit un effet surprenant. On n'avait pas encore
vu sur le theatre une farce en un acte et en prose dans le genre des
saynetes espagnoles, ecrite du plus vigoureux style, d'une verite
poignante, d'une naivete parfaite et d'une exquise finesse de ton. Des
la premiere scene l'originalite eclatait. Deux nouveaux acteurs, La
Grange et du Croisy, qui s'etaient joints recemment a la troupe de
Moliere, faisaient leur entree sous leur propre nom, et se presentaient
d'eux-memes au public. Ensuite apparaissait le vieux bourgeois, gonfle
de sa fortune, fier de sa roture, mecontent de sa famille, qui tourne au
bel esprit, presse surtout de marier ses filles, qui depensent en
frivolites son revenu peniblement acquis. Les voici elles-memes,
superbement ornees et semblables a mademoiselle Paulet la Lionne de
Voiture; avec force rubans, fleurs et dentelles, se demontant les
hanches, dit un contemporain, pour imiter la belle desinvolture
andalouse, et ne parlant que du bout des levres avec un rhythme musical,
emprunte de l'Italie. Les deux Pecques provinciales sont recemment
debarquees dans la capitale, ou elles viennent se faire admirer du beau
monde. Madame de Rambouillet elle meme, la reine des _Precieuses_, qui
assiste a la representation avec sa cour, partage la gaiete generale.
Assurement ce n'est pas elle que l'on raille, mais ses ridicules
imitatrices; celles qui representent l'exces, l'affeterie du gout
italico-espagnol.

Nos heroines, comme madame la duchesse de Longueville et mademoiselle de
Montpensier, donnent dans le romanesque. Elles sont entichees,
bourgeoises qu'elles sont, des raffinements du _Cyrus_ et de la
_Clelie_. Elles ne savent que l'amour appris dans la carte du Tendre.
Elles depensent tout l'argent du bonhomme en

 Blanc, perles, coques d'ufs, parfums, pieds de mouton,
 Baume, lait virginal et cent mille autres drogues[237].

 [237] Scarron.

Elles n'appellent pas leur valet Jacques, Pierrot ou Claude, mais
Almanzor. Elles-memes se sont debaptisees, comme les puritains de
Cromwell donnaient a leurs fils le nom de _Va-et-ne-peche-jamais_, ou
celui de _Sois-sauve-par-la-grace_; comme on s'appelait _Rene_ ou
_Atala_, _Corinne_ ou _Delphine_, en 1812, ou _Brutus_ en 1793.

Elles ont le fanatisme du bel esprit, et en adorent les subtilites.
Portraits, enigmes, madrigaux, factices formules de la poesie tombee en
enfance, leur sont familieres. Elles s'expriment comme le _Doni_, comme
_Gongora_, _Marini_ ou l'_Aretin_, premier modele de ce beau langage.
Elles disent comme cet ecrivain, qu'il faut pecher dans le lac de sa
pensee avec l'hamecon du souvenir. Pour elles, la jupe de dessus est
la modeste, la seconde, qu'on apercevait un peu, la friponne, et la
derniere, la secrete. Elles ne dansent pas, elles tracent sur le
parquet des chiffres et des lacs d'amour. Pour elles les desirs d'un
soupirant nouveau sont l'ode involontaire de _novices en chaleur_.
Prudes jusqu'a la derniere affectation, raffolant de platonisme pur, ne
pouvant souffrir un mot qui rappelle une idee physique, ces eleves de
l'_Astree_ appartiennent encore a la vieille cour de Louis XIII, ce
monarque celadonique qui employait une paire de pincettes pour saisir un
billet doux dans le corsage de mademoiselle de Hautefort.

Mais voici venir le brillant seducteur de ces heroines. Sa perruque est
si grande, qu'elle balaye la place a chaque fois qu'il fait la
reverence, et son chapeau si petit, qu'il est aise de juger que le
marquis le porte bien plus souvent dans la main que sur la tete; son
rabat[238] se peut appeler un honnete peignoir, et ses canons semblent
n'etre faits que pour servir de caches aux enfants qui jouent a la
cligne-musette. Un brandon de glands lui sort de la poche comme d'une
corne d'abondance, et ses souliers sont si couverts de rubans, qu'il
n'est pas possible de dire s'ils sont de _roussi de vache d'Angleterre_
ou de maroquin. Ils ont un demi-pied de haut, et chacun est fort en
peine de savoir comment des talons si hauts et si delicats peuvent
porter le corps du marquis, ses rubans, ses canons et sa poudre[239].
C'est Mascarille, ou plutot Moliere.

 [238] Col rabattu sur la chemise.

 [239] Recit en prose et en vers de la farce des _Precieuses_. Paris,
 1660.

Burlesque symbole de l'elegance affectee et surannee, il porte avec
mignardise le demi-masque de velours noir, la Mascarilla des Valois.

Il est marquis, et bientot il va se doubler d'un vicomte, valet comme
lui, mais grave et laconique, le pourpoint boutonne jusqu'au menton,
homme de guerre, homme de poids, la plume sur l'oreille et trainant avec
majeste sa longue rapiere a la Sully. Double image de la vieille cour:
ici, le raffine, le joli, le faux gracieux; c'est Mascarille;--la, les
grands gestes, les embrassements solennels; c'est Jodelet. Le vicomte de
Jodelet complete le marquis de Mascarille; c'est l'emphase burlesque de
Balzac aupres de la gentillesse manieree de Voiture.

La jeune cour et la societe nouvelle firent des gorges chaudes de toute
cette defroque des vieux ridicules longtemps en faveur. Ce ne fut pas un
succes, mais un eclat de rire universel. On en avait assez de ce vieux
monde: Corneille palissait; la societe faisait peau neuve, la
_preciosite_ recula dans les profondeurs du passe. Il y avait longtemps
que les esprits fermes, la bonne Gournay, Malherbe, Regnier; les esprits
caustiques ou penetrants, Guy-Patin, Gassendi, Peiresc; les esprits
delicats, Chapelle, Desmarets, Richelieu lui-meme, avaient proteste
contre la contagion subtile de l'hotel de Rambouillet. Le spirituel et
caustique ami des Pisani, Tallemant des Reaux lui-meme, n'avait pu
s'empecher de convenir que le raffinement de son ami donnoit
quelquefois dans l'exces[240].

 [240] Voyez Tallemant, Historiette de _la Maison de la marquise de
 Rambouillet_.

On avait deja ouvert quelques faibles et impuissantes attaques contre
cette forteresse protegee par le cours meme de la civilisation.

Richelieu avait signale a son protege Desmarets le sujet des
_Visionnaires_, parodie qui n'est pas sans merite; uvre etrange ou
l'imagination raille l'imagination; ou les heros romanesques et
pourfendeurs, les versificateurs ronsardistes et les amoureuses eprises
d'Alexandre et de Cyrus etalent tour a tour la pompe et l'exuberance de
leurs pensees. Quelques ecrivains du dernier ordre, dedaignes a juste
titre par les _precieuses_ et chasses de leurs ruelles, avaient essaye
contre le gout a la mode de maladroites represailles. Les comediens
d'Italie, Scaramouche et Trivelin, vulgaires bouffons qu'elles
meprisaient, avaient prete leur theatre a l'abbe de Pure et enrichi de
leurs lazzi le canevas grossier qui les mettait en scene. Enfin un poete
bizarre, Chapuzeau, qui devint precepteur de Guillaume III et passa dans
les regions du Nord une partie de sa vie, avait ose, des l'annee 1656,
toucher a l'arche sainte, et publier contre elle son _Cercle des femmes,
entretiens comiques en six entrees dialoguees_. Il faut rendre justice a
l'infortune Chapuzeau: le Mascarille de Moliere se montre dans cette
mauvaise ebauche sous la forme d'un nomme Germain, marquis postiche que
son maitre emploie au meme usage et que l'on batonne a la fin de la
piece en presence de sa belle humiliee.

Tout etait donc prepare pour cette revolution qui allait inaugurer en
France une epoque nouvelle. Jamais, dit le journaliste Loret,
l'_OEdipe_ de Corneille, l'_Amalasunthe_ de Quinault, la _Cassandre_ de
Boisrobert,

 N'eurent une vogue si grande

que cette _action folatre_,

 Tant la piece semble friande
 A plusieurs tant sages que fous;
 Pour moi, j'y portai trente sous;
 Mais oyant leurs fines paroles,
 J'en ris pour plus de dix pistoles.

Les comediens de Moliere, dit-il encore, furent visites

 Par gens de toutes qualites,
 Qu'on n'en vit jamais tant ensemble
 Que ces jours passes, ce me semble,
 Dans l'hotel du Petit-Bourbon.

On vint a Paris de vingt lieues a la ronde afin d'avoir le
divertissement de cet ouvrage, qui passe pour le plus charmant et le
plus delicat que l'on ait vu au theatre[241].

 [241] Donneau, preface de _la Cocue imaginaire_.

Tout a coup les yeux se dessillerent. Le vieil ami des _precieuses_,
Menage, s'ecria en sortant du theatre du Petit-Bourbon: Monsieur
Chapelain, il va falloir detruire ce que nous avons adore; car nous
approuvions toutes ces sottises. Du milieu du parterre, une voix
bourgeoise, sans doute celle d'un contemporain de mademoiselle de
Gournay, s'etait ecrie: Courage, Moliere, voila la bonne comedie! Le
bruit du succes traversa la France, et, pendant que la troupe donnait a
Paris deux representations par jour de la piece favorite, le jeune roi,
aux yeux duquel l'hotel de Rambouillet etait l'asile de ses ennemis,
demanda le manuscrit, le lut, fit jouer la piece devant lui et partagea
l'opinion du public. Cette vogue extraordinaire se soutint quatre mois
entiers; il fallut doubler et tripler le prix des places. Une edition
subreptice parut avec un privilege obtenu par surprise. L'autorite des
ruelles disparut, autorite redoutable qui avait epouvante Scarron. On
ne vit plus de belles dames en possession de faire la destinee des
pauvres auteurs... tenir ruelle pour etouffer des sa naissance une
comedie... Les plus partiales ne colporterent plus d'avance des factums
par les maisons comme on fait en sollicitant un proces[242]. Les
academies de femmes et tous ces petits cercles precieux dont Tallemant
se moque[243] perdaient leur influence. Il fallut le rang et l'autorite
de mademoiselle de Montpensier pour en maintenir un seul au Luxembourg
sous l'autorite de Segrais et de l'abbe Cotin. L'esprit faux, celui ou
l'imagination a trop de part, comme le dit si bien La Bruyere, fut
frappe de discredit.

 [242] Scarron, preface de _l'Ecolier de Salamanque_.

 [243] Voy. l'Histor. de _la Vicomtesse d'Auchy_. Ed. Paulin; Paris,
 1855.

Le vieux monde attaque ne se rendit pas sans combat. Marquis et
precieuses trouverent leurs defenseurs. Chapuzeau recrivit en vers son
_Cercle des femmes_, qu'il fit representer sans succes sur un theatre
rival, celui du Marais, pour revendiquer la creation de Mascarille.
L'abbe de Pure, cet abbe des plus galans dont Moliere, disait un
critique[244], n'avait fait qu'habiller le canevas a la francaise,
pretendait que Moliere le derobait. On affirma meme que la veuve du
farceur Guillet Gorju avait vendu a Moliere la piece tout entiere,
contenue dans les memoires de son mari. Pamphlets, satires,
dissertations critiques, libelles, drames, calomnies de tout genre,
accablerent le satirique. Le champion le plus hardi de ces dames et de
leurs travers fut un sieur de Somaize, qui, dans son _Dictionnaire des
precieuses_ et dans deux miserables pieces intitulees les _Veritables
precieuses_ et le _Proces des precieuses_, prit hautement le parti des
Arthemises et des Clelies. L'auteur de la farce du Petit-Bourbon,
dit-il, n'est qu'un singe et un voleur, plagiaire d'habitude, aide par
les Italiens... Il n'y a certes pas a le comparer a l'illustre
Boisrobert, a l'admirable M. Magnon, auteur d'_Artaxerce_, au sublime
Boyer, qui est si plein de feu... Quant aux comediens du Petit-Bourbon,
ils ne jouent rien qui vaille, et doivent tout a la force de leurs
brigues.

 [244] De Vise, _Nouvelles nouvelles_, IIIe partie, page 217.

Mais le coup etait porte; Boileau et Racine suivirent Moliere. Le cours
de l'influence italienne espagnole s'arreta.

Personne toutefois ne put empecher que le long regne des precieuses ne
laissat dans le langage et les murs des traces indelebiles. Le
raffinement, qu'elles avaient pousse trop loin et qui leur avait fait
deviner et preparer jusqu'a la nouvelle orthographe que devait inaugurer
Voltaire, introduisit dans l'idiome et dans l'usage commun une multitude
d'expressions ingenieusement metaphoriques devenues tout a fait
francaises malgre Moliere:--s'encanailler--humeur communicative--le
blond hardi des cheveux.--Chose etrange! la plupart de celles que
Moliere a incriminees, en les placant dans la bouche de ses personnages
ridicules, sont aujourd'hui de l'usage le plus authentique et le plus
naturel. Nous citerons entre autres:

Faire estime--procede irregulier--le moyen que--s'accommoder de
quelqu'un--debuter par--du dernier bourgeois--le bel air des
choses--debiter les sentiments--dans les formes--exercer les
esprits--secheresse de conversation--se defaire de--chose tout a fait
choquante--tissu d'un roman--intelligence epaisse--courir apres le
merite--chasser sur nos terres--s'inscrire en faux--etre des
notres--etre en passe de--encherir sur--se piquer d'esprit--n'etre pas
de refus--comme il faut--l'esprit assaisonne sa bravoure--peupler la
solitude--danser proprement--etc., etc.

Le public, la cour, le populaire, les esprits serieux, appartenaient a
Moliere. Je n'ai plus, s'ecria-t-il, qu'a etudier le monde. Le vrai
siecle de Louis XIV etait inaugure, et Louis XIV lui-meme avait reconnu
le poete qui devait l'aider le plus efficacement dans son uvre
politique.

PREFACE DES PRECIEUSES RIDICULES

PAR MOLIERE

C'est une chose etrange qu'on imprime les gens malgre eux! Je ne vois
rien de si injuste, et je pardonnerois toute autre violence plutot que
celle-la.

Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et mepriser par
honneur ma comedie. J'offenserois mal a propos tout Paris, si je
l'accusois d'avoir pu applaudir a une sottise: comme le public est le
juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y auroit de l'impertinence a
moi de le dementir; et, quand j'aurois eu la plus mauvaise opinion du
monde de mes _Precieuses ridicules_ avant leur representation, je dois
croire maintenant qu'elles valent quelque chose, puisque tant de gens
ensemble en ont dit du bien. Mais, comme une grande partie des graces
qu'on y a trouvees dependent de l'action et du ton de voix, il
m'importoit qu'on ne les depouillat pas de ces ornemens, et je trouvois
que le succes qu'elles avoient eu dans la representation etoit assez
beau pour en demeurer la. J'avois resolu, dis-je, de ne les faire voir
qu'a la chandelle, pour ne point donner lieu a quelqu'un de dire le
proverbe[245], et je ne voulois pas qu'elles sautassent du theatre de
Bourbon dans la galerie du Palais[246]. Cependant je n'ai pu l'eviter,
et je suis tombe dans la disgrace de voir une copie derobee de ma piece
entre les mains des libraires, accompagnee d'un privilege obtenu par
surprise. J'ai eu beau crier: O temps! o murs! on m'a fait voir une
necessite pour moi d'etre imprime ou d'avoir un proces; et le dernier
mal est encore pire que le premier. Il faut donc se laisser aller a la
destinee, et consentir a une chose qu'on ne laisseroit pas de faire sans
moi.

 [245] Expression proverbiale: Belle a la chandelle, laide au grand jour.

 [246] C'est-a-dire du theatre de Moliere dans la boutique des libraires
 du Palais. Voy. _le Lutrin_ de Boileau.

Mon Dieu! l'etrange embarras qu'un livre a mettre au jour; et qu'un
auteur est neuf la premiere fois qu'on l'imprime! Encore si l'on m'avoit
donne du temps, j'aurois pu mieux songer a moi, et j'aurois pris toutes
les precautions que messieurs les auteurs, a present mes confreres, ont
coutume de prendre en semblables occasions. Outre quelque grand seigneur
que j'aurois ete prendre malgre lui pour protecteur de mon ouvrage, et
dont j'aurois tente la liberalite par une epitre dedicatoire bien
fleurie, j'aurois tache de faire une belle et docte preface; et je ne
manque point de livres qui m'auroient fourni tout ce qu'on peut dire de
savant sur la tragedie et la comedie, l'etymologie de toutes deux, leur
origine, leur definition, et le reste.

J'aurois parle aussi a mes amis, qui, pour la recommandation de ma
piece, ne m'auroient pas refuse ou des vers francois, ou des vers
latins. J'en ai meme qui m'auroient loue en grec; et l'on n'ignore pas
qu'une louange en grec est d'une merveilleuse efficace[247] a la tete
d'un livre. Mais on me met au jour sans me donner le loisir de me
reconnoitre; et je ne puis meme obtenir la liberte de dire deux mots
pour justifier mes intentions sur le sujet de cette comedie. J'aurois
voulu faire voir qu'elle se tient partout dans les bornes de la satire
honnete et permise; que les plus excellentes choses sont sujettes a etre
copiees par de mauvais singes qui meritent d'etre bernes; que ces
vicieuses imitations de ce qu'il y a de plus parfait ont ete de tout
temps la matiere de la comedie; et que, par la meme raison que les
veritables savans et les vrais braves ne se sont point encore avises de
s'offenser du Docteur de la comedie, et du Capitan, non plus que les
juges, les princes et les rois de voir Trivelin[248], ou quelque autre,
sur le theatre, faire ridiculement le juge, le prince ou le roi; aussi
les veritables precieuses auroient tort de se piquer, lorsqu'on joue les
ridicules qui les imitent mal. Mais enfin, comme j'ai dit, on ne me
laisse pas le temps de respirer, et M. de Luynes[249] veut m'aller
relier de ce pas: a la bonne heure, puisque Dieu l'a voulu.

 [247] Pour: efficacite. Archaisme que le style theologique a conserve.

 [248] Personnages symboliques, ou masques de la _Commedia dell Arte_,
 inventee par les Italiens.

 [249] Moliere donne habilement l'adresse et le nom de son libraire, pour
 que l'on n'aille pas acheter la contrefacon. Les ouvrages se vendaient
 alors relies au moins en parchemin.

 PERSONNAGES ACTEURS

 LA GRANGE,} amans rebutes. {LA GRANGE.
 DU CROISY,} {DU CROISY.
 GORGIBUS, bon bourgeois. L'ESPY.
 MADELON, fille de Gorgibus,} precieuses {Mlle DEBRIE.
 CATHOS, niece de Gorgibus, } ridicules. {Mlle DUPARC.
 MAROTTE, servante des precieuses ridicules. Mad. BEJART.
 ALMANZOR, laquais des precieuses ridicules. DEBRIE.
 LE MARQUIS DE MASCARILLE, valet de la Grange. MOLIERE.
 LE VICOMTE DE JODELET, valet de du Croisy. BRECOURT.
 DEUX PORTEURS DE CHAISE.
 VOISINES.
 VIOLONS.

 La scene est a Paris, dans la maison de Gorgibus.

SCENE I.--LA GRANGE, DU CROISY.

DU CROISY.

Seigneur la Grange...

LA GRANGE.

Quoi?

DU CROISY.

Regardez-moi un peu sans rire.

LA GRANGE.

Eh bien?

DU CROISY.

Que dites-vous de notre visite? En etes-vous fort satisfait?

LA GRANGE.

A votre avis, avons-nous sujet de l'etre tous deux?

DU CROISY.

Pas tout a fait, a dire vrai.

LA GRANGE.

Pour moi, je vous avoue que j'en suis tout scandalise. A-t-on jamais vu,
dites-moi, deux pecques[250] provinciales faire plus les rencheries que
celles-la, et deux hommes traites avec plus de mepris que nous? A peine
ont-elles pu se resoudre a nous faire donner des sieges. Je n'ai jamais
vu tant parler a l'oreille qu'elles ont fait entre elles, tant bailler,
tant se frotter les yeux, et demander tant de fois: Quelle heure est-il?
Ont-elles repondu que[251] oui et non a tout ce que nous avons pu leur
dire? Et ne m'avouerez-vous pas enfin que, quand nous aurions ete les
dernieres personnes du monde, on ne pouvoit nous faire pis qu'elles ont
fait?

DU CROISY.

Il me semble que vous prenez la chose fort a cur.

LA GRANGE.

Sans doute, je l'y prends, et de telle facon, que je me veux venger de
cette impertinence. Je connois ce qui nous a fait mepriser. L'air
precieux[252] n'a pas seulement infecte Paris, il s'est aussi repandu
dans les provinces, et nos donzelles ridicules en ont hume leur bonne
part. En un mot, c'est un ambigu de precieuse et de coquette que leur
personne. Je vois ce qu'il faut etre pour en etre bien recu; et, si vous
m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une piece qui leur fera voir
leur sottise, et pourra leur apprendre a connoitre un peu mieux leur
monde.

DU CROISY.

Et comment, encore?

LA GRANGE.

J'ai un certain valet, nomme Mascarille, qui passe, au sentiment de
beaucoup de gens, pour une maniere de bel esprit; car il n'y a rien a
meilleur marche que le bel esprit maintenant. C'est un extravagant qui
s'est mis dans la tete de vouloir faire l'homme de condition. Il se
pique ordinairement de galanterie et de vers, et dedaigne les autres
valets, jusqu'a les appeler brutaux.

DU CROISY.

Eh bien, qu'en pretendez-vous faire?

LA GRANGE.

Ce que j'en pretends faire? Il faut... Mais sortons d'ici auparavant.

SCENE II.--GORGIBUS, DU CROISY, LA GRANGE.

GORGIBUS.

Eh bien, vous avez vu ma niece et ma fille. Les affaires iront-elles
bien? Quel est le resultat de cette visite?

LA GRANGE.

C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles que de nous.
Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que nous vous rendons grace de
la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos tres-humbles
serviteurs.

DU CROISY.

Vos tres-humbles serviteurs.

GORGIBUS, seul.

Ouais! il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici. D'ou pourroit
venir leur mecontentement? Il faut savoir un peu ce que c'est. Hola!

SCENE III.--GORGIBUS, MAROTTE.

MAROTTE.

Que desirez-vous, monsieur?

GORGIBUS.

Ou sont vos maitresses?

MAROTTE.

Dans leur cabinet.

GORGIBUS.

Que font-elles?

MAROTTE.

De la pommade pour les levres.

GORGIBUS.

C'est trop pommade[253]; dites-leur qu'elles descendent.

SCENE IV.--GORGIBUS.

Ces pendardes-la, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me ruiner.
Je ne vois partout que blancs d'ufs, lait virginal, et mille autres
brimborions que je ne connois point. Elles ont use, depuis que nous
sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons, pour le moins: et quatre
valets vivroient tous les jours des pieds de moutons qu'elles emploient.

SCENE V.--MADELON, CATHOS, GORGIBUS.

GORGIBUS.

Il est bien necessaire, vraiment, de faire tant de depense pour vous
graisser le museau! Dites-moi un peu ce que vous avez fait a ces
messieurs, que je les vois sortir avec tant de froideur? Vous avois-je
pas commande de les recevoir comme des personnes que je voulois vous
donner pour maris?

MADELON.

Et quelle estime, mon pere, voulez-vous que nous fassions du procede
irregulier[254] de ces gens-la?

CATHOS.

Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se put accommoder
de leur personne?

GORGIBUS.

Et qu'y trouvez-vous a redire?

MADELON.

La belle galanterie que la leur! Quoi! debuter d'abord par le mariage?

GORGIBUS.

Et par ou veux-tu donc qu'ils debutent? par le concubinage? N'est-ce pas
un procede dont vous avez sujet de vous louer toutes deux, aussi bien
que moi? Est-il rien de plus obligeant que cela? Et ce lien sacre ou ils
aspirent n'est-il pas un temoignage de l'honnetete de leurs intentions?

MADELON.

Ah! mon pere, ce que vous dites la est du dernier bourgeois. Cela me
fait honte de vous ouir parler de la sorte, et vous devriez un peu vous
faire apprendre le bel air des choses.

GORGIBUS.

Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson. Je te dis que le mariage est
une chose sainte et sacree, et que c'est faire en honnetes gens que de
debuter par la.

MADELON.

Mon Dieu! que si tout le monde vous ressembloit, un roman seroit bientot
fini! La belle chose que ce seroit, si d'abord Cyrus epousoit Mandane,
et qu'Aronce de plain-pied fut marie a Clelie[255]!

GORGIBUS.

Que me vient conter celle-ci?

MADELON.

Mon pere, voila ma cousine qui vous dira aussi bien que moi que le
mariage ne doit jamais arriver qu'apres les autres aventures. Il faut
qu'un amant, pour etre agreable, sache debiter les beaux sentimens,
pousser le doux, le tendre et le passionne, et que sa recherche soit
dans les formes. Premierement, il doit voir au temple, ou a la
promenade, ou dans quelque ceremonie publique, la personne dont il
devient amoureux: ou bien etre conduit fatalement chez elle par un
parent ou un ami, et sortir de la tout reveur et melancolique. Il cache
un temps sa passion a l'objet aime, et cependant lui rend plusieurs
visites, ou l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question
galante qui exerce les esprits de l'assemblee. Le jour de la declaration
arrive, qui se doit faire ordinairement dans une allee de quelque
jardin, tandis que la compagnie s'est un peu eloignee: et cette
declaration est suivie d'un prompt courroux, qui paroit a notre rougeur,
et qui, pour un temps, bannit l'amant de notre presence. Ensuite il
trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au
discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de
peine. Apres cela viennent les aventures, les rivaux qui se jettent a la
traverse d'une inclination etablie, les persecutions des peres, les
jalousies concues sur de fausses apparences, les plaintes, les
desespoirs, les enlevemens, et ce qui s'ensuit. Voila comme les choses
se traitent dans les belles manieres, et ce sont des regles dont, en
bonne galanterie, on ne sauroit se dispenser. Mais en venir de but en
blanc a l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du
mariage, et prendre justement le roman par la queue; encore un coup, mon
pere, il ne se peut rien de plus marchand que ce procede; et j'ai mal au
cur a la seule vision que cela me fait.

GORGIBUS.

Quel diable de jargon entends-je ici? Voici bien du haut style.

CATHOS.

En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le vrai de la chose. Le
moyen de bien recevoir des gens qui sont tout a fait incongrus en
galanterie! Je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la carte de
Tendre, et que Billets-Doux, Petits-Soins, Billets-Galans et Jolis-Vers,
sont des terres inconnues pour eux[256]. Ne voyez-vous pas que toute
leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne
d'abord bonne opinion des gens? Venir en visite amoureuse avec une jambe
toute unie, un chapeau desarme de plumes, une tete irreguliere en
cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans; mon Dieu!
quels amans sont-ce la! Quelle frugalite d'ajustement, et quelle
secheresse de conversation! On n'y dure point, on n'y tient pas. J'ai
remarque encore que leurs rabats[257] ne sont pas de la bonne faiseuse,
et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pied que leurs hauts-de-chausses
ne soient assez larges.

GORGIBUS.

Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre
a ce baragouin. Cathos, et vous, Madelon...

MADELON.

Eh! de grace, mon pere, defaites-vous de ces noms etranges, et nous
appelez autrement.

GORGIBUS.

Comment, ces noms etranges! Ne sont-ce pas vos noms de bapteme?

MADELON.

Mon Dieu! que vous etes vulgaire[258]! Pour moi, un de mes etonnemens,
c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi. A-t-on
jamais parle dans le beau style de Cathos ni de Madelon, et ne
m'avouerez-vous pas que ce seroit assez d'un de ces noms pour decrier le
plus beau roman du monde?

CATHOS.

Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu delicate patit
furieusement a entendre prononcer ces mots-la; et le nom de Polixene,
que ma cousine a choisi, et celui d'Aminte, que je me suis donne, ont
une grace dont il faut que vous demeuriez d'accord.

GORGIBUS.

Ecoutez: il n'y a qu'un mot qui serve. Je n'entends point que vous ayez
d'autres noms que ceux qui vous ont ete donnes par vos parrains et
marraines; et pour ces messieurs dont il est question, je connois leurs
familles et leurs biens, et je veux resolument que vous vous disposiez a
les recevoir pour maris. Je me lasse de vous avoir sur les bras, et la
garde de deux filles est une charge un peu trop pesante pour un homme de
mon age.

CATHOS.

Pour moi, mon oncle, tout ce que je puis vous dire, c'est que je trouve
le mariage une chose tout a fait choquante. Comment est-ce qu'on peut
souffrir la pensee de coucher contre un homme vraiment nu?

MADELON.

Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris,
ou nous ne faisons que d'arriver. Laissez-nous faire a loisir le tissu
de notre roman, et n'en pressez point tant la conclusion.

GORGIBUS, a part.

Il n'en faut point douter, elles sont achevees[259]. (Haut.) Encore un
coup, je n'entends rien a toutes ces balivernes! je veux etre maitre
absolu; et, pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez
mariees toutes deux avant qu'il soit peu, ou, ma foi, vous serez
religieuses; j'en fais un bon serment.

SCENE VI.--CATHOS, MADELON.

CATHOS.

Mon Dieu, ma chere, que ton pere a la forme enfoncee dans la matiere!
que son intelligence est epaisse, et qu'il fait sombre dans son ame!

MADELON.

Que veux-tu, ma chere? j'en suis en confusion pour lui. J'ai peine a me
persuader que je puisse etre veritablement sa fille, et je crois que
quelque aventure un jour me viendra developper une naissance plus
illustre.

CATHOS.

Je le croirois bien; oui, il y a toutes les apparences du monde; et pour
moi, quand je me regarde aussi...

SCENE VII.--CATHOS, MADELON, MAROTTE.

MAROTTE.

Voila un laquais qui demande si vous etes au logis, et dit que son
maitre vous veut venir voir.

MADELON.

Apprenez, sotte, a vous enoncer moins vulgairement. Dites: Voila un
necessaire qui demande si vous etes en commodite d'etre visibles.

MAROTTE.

Dame! je n'entends point le latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la
filophie dans le grand Cyre.

MADELON.

L'impertinente! Le moyen de souffrir cela! Et qui est-il, le maitre de
ce laquais?

MAROTTE.

Il me l'a nomme le marquis de Mascarille.

MADELON.

Ah! ma chere, un marquis! Oui, allez dire qu'on nous peut voir. C'est
sans doute un bel esprit qui aura oui parler de nous.

CATHOS.

Assurement, ma chere.

MADELON.

Il faut le recevoir dans cette salle basse plutot qu'en notre chambre.
Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre reputation.
Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des graces.

MAROTTE.

Par ma foi! je ne sais point quelle bete c'est la; il faut parler
chretien[260], si vous voulez que je vous entende.

CATHOS.

Apportez-nous le miroir, ignorante que vous etes, et gardez-vous bien
d'en salir la glace par la communication de votre image.

 Elles sortent.

SCENE VIII.--MASCARILLE, DEUX PORTEURS.

MASCARILLE.

Hola! porteurs, hola! La, la, la, la, la, la. Je pense que ces
marauds-la ont dessein de me briser, a force de heurter contre les
murailles et les paves.

PREMIER PORTEUR.

Dame! c'est que la porte est etroite. Vous avez voulu aussi que nous
soyons entres jusqu'ici.

MASCARILLE.

Je le crois bien. Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint
de mes plumes aux inclemences de la saison pluvieuse, et que j'allasse
imprimer mes souliers en boue? Allez, otez votre chaise d'ici.

DEUXIEME PORTEUR.

Payez-nous donc, s'il vous plait, monsieur.

MASCARILLE.

Hein?

DEUXIEME PORTEUR.

Je dis, monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plait.

MASCARILLE, lui donnant un soufflet.

Comment, coquin! demander de l'argent a une personne de ma qualite!

DEUXIEME PORTEUR.

Est-ce ainsi qu'on paye les pauvres gens? et votre qualite nous
donne-t-elle a diner?

MASCARILLE.

Ah! ah! je vous apprendrai a vous connoitre! Ces canailles-la s'osent
jouer a moi!

PREMIER PORTEUR, prenant un des batons de sa chaise.

Ca, payez-nous vitement!

MASCARILLE.

Quoi?

PREMIER PORTEUR.

Je dis que je veux avoir de l'argent tout a l'heure.

MASCARILLE.

Il est raisonnable, celui-la.

PREMIER PORTEUR.

Vite donc.

MASCARILLE.

Oui-da! tu parles comme il faut, toi; mais l'autre est un coquin qui ne
sait ce qu'il dit. Tiens, es-tu content?

PREMIER PORTEUR.

Non, je ne suis pas content; vous avez donne un soufflet a mon camarade,
et... (Levant son baton.)

MASCARILLE.

Doucement! tiens, voila pour le soufflet. On obtient tout de moi quand
on s'y prend de la bonne facon. Allez, venez me reprendre tantot pour
aller au Louvre, au petit coucher.

SCENE IX.--MAROTTE, MASCARILLE.

MAROTTE.

Monsieur, voila mes maitresses qui vont venir tout a l'heure.

MASCARILLE.

Qu'elles ne se pressent point: je suis ici poste commodement pour
attendre.

MAROTTE.

Les voici.

SCENE X.--MADELON, CATHOS, MASCARILLE, ALMANZOR.

MASCARILLE, apres avoir salue.

Mesdames, vous serez surprises sans doute de l'audace de ma visite; mais
votre reputation vous attire cette mechante affaire, et le merite a pour
moi des charmes si puissans, que je cours partout apres lui.

MADELON.

Si vous poursuivez le merite, ce n'est pas sur nos terres que vous devez
chasser.

CATHOS.

Pour voir chez nous le merite, il a fallu que vous l'y ayez amene.

MASCARILLE.

Ah! je m'inscris en faux contre vos paroles. La renommee accuse juste en
contant ce que vous valez; et vous allez faire pic, repic et capot tout
ce qu'il y a de galant dans Paris.

MADELON.

Votre complaisance pousse un peu trop avant la liberalite de ses
louanges; et nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre
serieux dans le doux de votre flatterie.

CATHOS.

Ma chere, il faudroit faire donner des sieges.

MADELON.

Hola! Almanzor!

ALMANZOR.

Madame?

MADELON.

Vite, voiturez-nous ici les commodites de la conversation.

MASCARILLE.

Mais, au moins, y a-t-il surete ici pour moi?

 Almanzor sort.

CATHOS.

Que craignez-vous?

MASCARILLE.

Quelque vol de mon cur, quelque assassinat de ma franchise[261]. Je
vois ici des yeux qui ont la mine d'etre de fort mauvais garcons, de
faire insulte aux libertes, et de traiter une ame de Turc a More[262].
Comment, diable! d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur
garde meurtriere[263]. Ah! par ma foi, je m'en defie! et je m'en vais
gagner au pied[264], ou je veux caution bourgeoise[265] qu'ils ne me
feront point de mal.

MADELON.

Ma chere, c'est le caractere enjoue.

CATHOS.

Je vois bien que c'est un Amilcar[266].

MADELON.

Ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre
cur peut dormir en assurance sur leur prud'homie.

CATHOS.

Mais de grace, monsieur, ne soyez pas inexorable a ce fauteuil qui vous
tend les bras il y a un quart d'heure; contentez un peu l'envie qu'il a
de vous embrasser.

MASCARILLE, apres s'etre peigne et avoir ajuste ses canons.

Eh bien, mesdames, que dites-vous de Paris?

MADELON.

Helas! qu'en pourrions-nous dire? Il faudroit etre l'antipode de la
raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des
merveilles, le centre du bon gout, du bel esprit et de la galanterie.

MASCARILLE.

Pour moi, je tiens que hors de Paris il n'y a point de salut pour les
honnetes gens.

CATHOS.

C'est une verite incontestable.

MASCARILLE.

Il y fait un peu crotte; mais nous avons la chaise[267].

MADELON.

Il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les
insultes de la boue et du mauvais temps.

MASCARILLE.

Vous recevez beaucoup de visites? Quel bel esprit est des votres?

MADELON.

Helas! nous ne sommes pas encore connues; mais nous sommes en passe de
l'etre; et nous avons une amie particuliere qui nous a promis d'amener
ici tous ces messieurs du Recueil des pieces choisies[268].

CATHOS.

Et certains autres qu'on nous a nommes aussi pour etre les arbitres
souverains des belles choses.

MASCARILLE.

C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne; ils me rendent
tous visite; et je puis dire que je ne me leve jamais sans une
demi-douzaine de beaux esprits.

MADELON.

Eh! mon Dieu! nous vous serons obligees de la derniere obligation, si
vous nous faites cette amitie; car enfin il faut avoir la connoissance
de tous ces messieurs-la, si l'on veut etre du beau monde. Ce sont eux
qui donnent le branle a la reputation dans Paris; et vous savez qu'il y
en a tel dont il ne faut que la seule frequentation pour vous donner
bruit de connoisseuse, quand il n'y auroit rien autre chose que cela.
Mais, pour moi, ce que je considere particulierement, c'est que, par le
moyen de ces visites spirituelles[269], on est instruit de cent choses
qu'il faut savoir de necessite, et qui sont de l'essence d'un bel
esprit. On apprend par la chaque jour les petites nouvelles galantes,
les jolis commerces de prose et de vers. On sait a point nomme: un tel a
compose la plus jolie piece du monde sur un tel sujet; une telle a fait
des paroles sur un tel air; celui-ci a fait un madrigal sur une
jouissance; celui-la a compose des stances sur une infidelite; monsieur
un tel ecrivit hier au soir un sixain a mademoiselle une telle, dont
elle lui a envoye la reponse ce matin sur les huit heures; un tel auteur
a fait un tel dessein; celui-la en est a la troisieme partie de son
roman; cet autre met ses ouvrages sous la presse. C'est la ce qui vous
fait valoir dans les compagnies; et, si l'on ignore ces choses, je ne
donnerois pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir.

CATHOS.

En effet, je trouve que c'est rencherir sur le ridicule, qu'une personne
se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui
se fait chaque jour: et, pour moi, j'aurois toutes les hontes du monde,
s'il falloit qu'on vint a me demander si j'aurois vu quelque chose de
nouveau que je n'aurois pas vu.

MASCARILLE.

Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se
fait; mais ne vous mettez pas en peine: je veux etablir chez vous une
academie de beaux esprits, et je vous promets qu'il ne se fera pas un
bout de vers dans Paris que vous ne sachiez par cur avant tous les
autres. Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je
veux; et vous verrez courir de ma facon dans les belles ruelles[270] de
Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, quatre cents epigrammes
et plus de mille madrigaux, sans compter les enigmes et les portraits.

MADELON.

Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits; je ne vois
rien de si galant que cela.

MASCARILLE.

Les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond: vous en
verrez de ma maniere qui ne vous deplairont pas.

CATHOS.

Pour moi, j'aime terriblement les enigmes.

MASCARILLE.

Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je
vous donnerai a deviner.

MADELON.

Les madrigaux sont agreables quand ils sont bien tournes.

MASCARILLE.

C'est mon talent particulier; et je travaille a mettre en madrigaux
toute l'Histoire romaine.

MADELON.

Ah! certes, cela sera du dernier beau: j'en retiens un exemplaire au
moins, si vous le faites imprimer.

MASCARILLE.

Je vous en promets a chacune un, et des mieux relies. Cela est
au-dessous de ma condition; mais je le fais seulement pour donner a
gagner aux libraires, qui me persecutent.

MADELON.

Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprime.

MASCARILLE.

Sans doute. Mais a propos, il faut que je vous die un impromptu que je
fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter; car je suis
diablement fort sur les impromptus.

CATHOS.

L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.

MASCARILLE.

Ecoutez donc.

MADELON.

Nous y sommes de toutes nos oreilles.

MASCARILLE.

 Oh! oh! je n'y prenois pas garde:
 Tandis que, sans songer a mal, je vous regarde,
 Votre il en tapinois me derobe mon cur;
 Au voleur! au voleur! au voleur! au voleur!

CATHOS.

Ah! mon Dieu, voila qui est pousse dans le dernier galant.

MASCARILLE.

Tout ce que je fais a l'air cavalier; cela ne sent point le pedant.

MADELON.

Il en est eloigne de plus de deux mille lieues.

MASCARILLE.

Avez-vous remarque ce commencement, _Oh! oh!_ voila qui est
extraordinaire, _oh! oh!_ comme un homme qui s'avise tout d'un coup,
_oh! oh!_ La surprise, _oh! oh!_

MADELON.

Oui, je trouve ce _oh! oh!_ admirable.

MASCARILLE.

Il semble que cela ne soit rien.

CATHOS.

Ah! mon Dieu, que dites-vous? Ce sont la de ces sortes de choses qui ne
se peuvent payer.

MADELON.

Sans doute et j'aimerois mieux avoir fait ce _oh! oh!_ qu'un poeme
epique.

MASCARILLE.

Tudieu! vous avez le gout bon.

MADELON.

Eh! je ne l'ai pas tout a fait mauvais.

MASCARILLE.

Mais n'admirez-vous pas aussi _je n'y prenois pas garde? Je n'y prenois
pas garde_, je ne m'apercevois pas de cela; facon de parler naturelle,
_je n'y prenois pas garde. Tandis que, sans songer a mal_, tandis
qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, _je vous regarde_,
c'est-a-dire, je m'amuse a vous considerer, je vous observe, je vous
contemple; _votre il en tapinois..._ Que vous semble de ce mot
_tapinois_? n'est-il pas bien choisi?

CATHOS.

Tout a fait bien.

MASCARILLE.

_Tapinois_, en cachette; il semble que ce soit un chat qui vienne de
prendre une souris, _tapinois_.

MADELON.

Il ne se peut rien de mieux.

MASCARILLE.

_Me derobe mon cur_, me l'emporte, me le ravit. _Au voleur! au voleur!
au voleur! au voleur!_ Ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie et
court apres un voleur pour le faire arreter? _Au voleur! au voleur! au
voleur! au voleur!_

MADELON.

Il faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.

MASCARILLE.

Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.

CATHOS.

Vous avez appris la musique?

MASCARILLE.

Moi? Point du tout.

CATHOS.

Comment donc cela se peut-il?

MASCARILLE.

Les gens de qualite savent tout sans avoir jamais rien appris.

MADELON.

Assurement, ma chere.

MASCARILLE.

Ecoutez si vous trouverez l'air a votre gout: _Hem, hem, la, la, la, la,
la_. La brutalite de la saison a furieusement outrage la delicatesse de
ma voix; mais il n'importe, c'est a la cavaliere.

 Il chante.

 Oh! oh! je n'y prenois pas garde, etc.

CATHOS.

Ah! que voila un air qui est passionne! Est-ce qu'on n'en meurt point?

MADELON.

Il y a de la chromatique[271] la dedans.

MASCARILLE.

Ne trouvez-vous pas la pensee bien exprimee dans le chant? _Au voleur!
au voleur!_ Et puis, comme si l'on crioit bien fort, _au, au, au, au, au
voleur!_ Et tout d'un coup, comme une personne essoufflee, _au voleur!_

MADELON.

C'est la savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin. Tout est
merveilleux, je vous assure; je suis enthousiasmee de l'air et des
paroles.

CATHOS.

Je n'ai encore rien vu de cette force-la.

MASCARILLE.

Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans etude.

MADELON.

La nature vous a traite en vraie mere passionnee, et vous en etes
l'enfant gate.

MASCARILLE.

A quoi donc passez-vous le temps, mesdames?

CATHOS.

A rien du tout.

MADELON.

Nous avons ete jusqu'ici dans un jeune effroyable de divertissemens.

MASCARILLE.

Je m'offre a vous mener l'un de ces jours a la comedie, si vous voulez;
aussi bien on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise que nous
voyions ensemble.

MADELON.

Ce n'est pas de refus.

MASCARILLE.

Mais je vous demande d'applaudir comme il faut quand nous serons la; car
je me suis engage de faire valoir la piece, et l'auteur m'en est venu
prier encore ce matin. C'est la coutume ici qu'a nous autres gens de
condition les auteurs viennent lire leurs pieces nouvelles, pour nous
engager a les trouver belles, et leur donner de la reputation: et je
vous laisse a penser si, quand nous disons quelque chose, le parterre
ose nous contredire! Pour moi, j'y suis fort exact; et, quand j'ai
promis a quelque poete, je crie toujours: Voila qui est beau! devant que
les chandelles soient allumees.

MADELON.

Ne m'en parlez point: c'est un admirable lieu que Paris; il s'y passe
cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les provinces, quelque
spirituelle qu'on puisse etre.

CATHOS.

C'est assez: puisque nous sommes instruites, nous ferons notre devoir de
nous ecrier comme il faut sur tout ce qu'on dira.

MASCARILLE.

Je ne sais si je me trompe; mais vous avez toute la mine d'avoir fait
quelque comedie.

MADELON.

Eh! il pourroit etre quelque chose de ce que vous dites.

MASCARILLE.

Ah! ma foi, il faudra que nous la voyions. Entre nous, j'en ai compose
une que je veux faire representer.

CATHOS.

Et a quels comediens la donnerez-vous?

MASCARILLE.

Belle demande! Aux grands comediens[272]; il n'y a qu'eux qui soient
capables de faire valoir les choses; les autres sont des ignorans qui
recitent comme l'on parle; ils ne savent pas faire ronfler les vers, et
s'arreter au bel endroit: et le moyen de connoitre ou est le beau vers,
si le comedien ne s'y arrete, et ne vous avertit par la qu'il faut faire
le brouhaha?

CATHOS.

En effet, il y a maniere de faire sentir aux auditeurs les beautes d'un
ouvrage; et les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir.

MASCARILLE.

Que vous semble de ma petite oie[273]? La trouvez-vous congruente a
l'habit?

CATHOS.

Tout a fait.

MASCARILLE.

Le ruban en est bien choisi?

MADELON.

Furieusement bien. C'est Perdrigeon tout pur[274].

MASCARILLE.

Que dites-vous de mes canons[275]?

MADELON.

Ils ont tout a fait bon air.

MASCARILLE.

Je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier plus que tous
ceux qu'on fait.

MADELON.

Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'elegance de
l'ajustement.

MASCARILLE.

Attachez un peu sur ces gants la reflexion de votre odorat.

MADELON.

Ils sentent terriblement bon.

CATHOS.

Je n'ai jamais respire une odeur mieux conditionnee.

MASCARILLE.

Et celle-la?

 Il donne a sentir les cheveux poudres de sa perruque.

MADELON.

Elle est tout a fait de qualite; le sublime en est touche
delicieusement.

MASCARILLE.

Vous ne dites rien de mes plumes! Comment les trouvez-vous?

CATHOS.

Effroyablement belles.

MASCARILLE.

Savez-vous que le brin me coute un louis d'or? Pour moi, j'ai cette
manie de vouloir donner generalement sur tout ce qu'il y a de plus beau.

MADELON.

Je vous assure que nous sympathisons vous et moi. J'ai une delicatesse
furieuse pour tout ce que je porte; et, jusqu'a mes chaussettes, je ne
puis rien souffrir qui ne soit de la bonne faiseuse.

MASCARILLE, s'ecriant brusquement.

Ahi! ahi! ahi! doucement! Dieu me damne, mesdames, c'est fort mal en
user; j'ai a me plaindre de votre procede; cela n'est pas honnete.

CATHOS.

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous?

MASCARILLE.

Quoi! toutes deux contre mon cur en meme temps! M'attaquer a droite et
a gauche! Ah! c'est contre le droit des gens: la partie n'est pas egale;
et je m'en vais crier au meurtre.

CATHOS.

Il faut avouer qu'il dit les choses d'une maniere particuliere.

MADELON.

Il a un tour admirable dans l'esprit.

CATHOS.

Vous avez plus de peur que de mal, et votre cur crie avant qu'on
l'ecorche.

MASCARILLE.

Comment, diable! il est ecorche depuis la tete jusqu'aux pieds.

SCENE XI.--CATHOS, MADELON, MASCARILLE, MAROTTE.

MAROTTE.

Madame, on demande a vous voir.

MADELON.

Qui?

MAROTTE.

Le vicomte de Jodelet.

MASCARILLE.

Le vicomte de Jodelet?

MAROTTE.

Oui, monsieur.

CATHOS.

Le connoissez-vous?

MASCARILLE.

C'est mon meilleur ami.

MADELON.

Faites entrer vitement.

MASCARILLE.

Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de
cette aventure.

CATHOS.

Le voici.

SCENE XII.--CATHOS, MADELON, JODELET, MASCARILLE, MAROTTE, ALMANZOR.

MASCARILLE.

Ah! vicomte!

JODELET. (Ils s'embrassent l'un l'autre.)

Ah! marquis!

MASCARILLE.

Que je suis aise de te rencontrer!

JODELET.

Que j'ai de joie de te voir ici!

MASCARILLE.

Baise-moi donc encore un peu, je te prie.

MADELON, a Cathos.

Ma toute bonne, nous commencons d'etre connues; voila le beau monde qui
prend le chemin de nous venir voir.

MASCARILLE.

Mesdames, agreez que je vous presente ce gentilhomme-ci: sur ma parole
il est digne d'etre connu de vous.

JODELET.

Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit; et vos attraits
exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.

MADELON.

C'est pousser vos civilites jusqu'aux derniers confins de la flatterie.

CATHOS.

Cette journee doit etre marquee dans notre almanach comme une journee
bien heureuse.

MADELON, a Almanzor.

Allons, petit garcon, faut-il toujours vous repeter les choses?
Voyez-vous pas qu'il faut le surcroit d'un fauteuil?

MASCARILLE.

Ne vous etonnez pas de voir le vicomte de la sorte; il ne fait que
sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage pale comme vous le voyez.

JODELET.

Ce sont fruits des veilles de la cour et des fatigues de la guerre.

MASCARILLE.

Savez-vous, mesdames, que vous voyez dans le vicomte un des vaillants
hommes du siecle? C'est un brave a trois poils[276].

JODELET.

Vous ne m'en devez rien, marquis; et nous savons ce que vous savez faire
aussi.

MASCARILLE.

Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.

JODELET.

Et dans des lieux ou il faisoit fort chaud.

MASCARILLE, regardant Cathos et Madelon.

Oui, mais non pas si chaud qu'ici. Ahi! ahi! ahi!

JODELET.

Notre connoissance s'est faite a l'armee; et la premiere fois que nous
nous vimes, il commandoit un regiment de cavalerie sur les galeres de
Malte.

MASCARILLE.

Il est vrai, mais vous etiez pourtant dans l'emploi avant que j'y
fusse[277]; et je me souviens que je n'etois que petit officier encore,
que vous commandiez deux mille chevaux.

JODELET.

La guerre est une belle chose; mais, ma foi, la cour recompense bien mal
aujourd'hui les gens de service comme nous.

MASCARILLE.

C'est ce qui fait que je veux pendre l'epee au croc.

CATHOS.

Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'epee.

MADELON.

Je les aime aussi; mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.

MASCARILLE.

Te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune que nous emportames sur les
ennemis au siege d'Arras[278]?

JODELET.

Que veux-tu dire avec ta demi-lune? C'etoit bien une lune tout entiere.

MASCARILLE.

Je pense que tu as raison.

JODELET.

Il m'en doit bien souvenir, ma foi! j'y fus blesse a la jambe d'un coup
de grenade, dont je porte encore les marques. Tatez un peu, de grace;
vous sentirez quel coup c'etoit la.

CATHOS, apres avoir touche l'endroit.

Il est vrai que la cicatrice est grande.

MASCARILLE.

Donnez-moi un peu votre main, et tatez celui-ci; la, justement au
derriere de la tete. Y etes-vous?

MADELON.

Oui, je sens quelque chose.

MASCARILLE.

C'est un coup de mousquet que je recus, la derniere campagne que j'ai
faite.

JODELET, decouvrant sa poitrine.

Voici un autre coup qui me perca de part en part a l'attaque de
Gravelines[279].

MASCARILLE, mettant la main sur le bouton de son haut-de-chausse.

Je vais vous montrer une furieuse plaie.

MADELON.

Il n'est pas necessaire: nous le croyons sans y regarder.

MASCARILLE.

Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu'on est.

CATHOS.

Nous ne doutons pas de ce que vous etes.

MASCARILLE.

Vicomte, as-tu la ton carrosse?

JODELET.

Pourquoi?

MASCARILLE.

Nous menerions promener ces dames hors des portes[280], et leur
donnerions un cadeau[281].

MADELON.

Nous ne saurions sortir aujourd'hui.

MASCARILLE.

Ayons donc les violons pour danser.

JODELET.

Ma foi, c'est bien avise.

MADELON.

Pour cela, nous y consentons: mais il faut donc quelque surcroit de
compagnie.

MASCARILLE.

Hola! Champagne, Picard, Bourguignon, Cascaret, Basque, la Verdure,
Lorrain, Provencal, la Violette! Au diable soient tous les laquais! Je
ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en France plus mal servi que moi.
Ces canailles me laissent toujours seul.

MADELON.

Almanzor, dites aux gens de monsieur le marquis qu'ils aillent querir
des violons, et nous faites venir ces messieurs et ces dames d'ici pres,
pour peupler la solitude de notre bal.

 Almanzor sort.

MASCARILLE.

Vicomte, que dis-tu de ces yeux?

JODELET.

Mais toi-meme, marquis, que t'en semble?

MASCARILLE.

Moi, je dis que nos libertes auront peine a sortir d'ici les braies[282]
nettes. Au moins, pour moi, je recois d'etranges secousses, et mon cur
ne tient plus qu'a un filet.

MADELON.

Que tout ce qu'il dit est naturel! Il tourne les choses le plus
agreablement du monde.

CATHOS.

Il est vrai qu'il fait une furieuse depense en esprit.

MASCARILLE.

Pour vous montrer que je suis veritable, je veux faire un impromptu
la-dessus.

 Il medite.

CATHOS.

Eh! je vous en conjure de toute la devotion de mon cur, que nous
oyions quelque chose qu'on ait fait pour nous.

JODELET.

J'aurois envie d'en faire autant, mais je me trouve un peu incommode de
la veine poetique, pour la quantite des saignees que j'y ai faites ces
jours passes[283].

MASCARILLE.

Que diable est-ce la? Je fais toujours bien le premier vers; mais j'ai
peine a faire les autres. Ma foi! ceci est un peu trop presse; je vous
ferai un impromptu a loisir, que vous trouverez le plus beau du monde.

JODELET.

Il a de l'esprit comme un demon.

MADELON.

Et du galant, et du bien tourne.

MASCARILLE.

Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n'as vu la comtesse?

JODELET.

Il y a plus de trois semaines que je ne lui aie rendu visite.

MASCARILLE.

Sais-tu bien que le duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener a
la campagne courir un cerf avec lui?

MADELON.

Voici nos amies qui viennent.

SCENE XIII.--LUCILE, CELIMENE, CATHOS, MADELON, MASCARILLE, JODELET,
MAROTTE, ALMANZOR, VIOLONS.

MADELON.

Mon Dieu, mes cheres[284], nous vous demandons pardon. Ces messieurs ont
eu fantaisie de nous donner les ames des pieds; et nous vous avons
envoye querir pour remplir les vides de notre assemblee.

LUCILE.

Vous nous avez obligees, sans doute.

MASCARILLE.

Ce n'est ici qu'un bal a la hate; mais, l'un de ces jours, nous vous en
donnerons un dans les formes. Les violons sont-ils venus?

ALMANZOR.

Oui, monsieur; ils sont ici.

CATHOS.

Allons donc, mes cheres, prenez place.

MASCARILLE, dansant lui seul comme par prelude.

La, la, la, la, la, la, la, la.

MADELON.

Il a tout a fait la taille elegante.

CATHOS.

Et a la mine de danser proprement.

MASCARILLE, ayant pris Madelon pour danser.

Ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds. En cadence,
violons, en cadence! Oh! quels ignorans! Il n'y a pas moyen de danser
avec eux. Le diable vous emporte! ne sauriez-vous jouer en mesure? La,
la, la, la, la, la, la, la. Ferme! O violons de village!

JODELET, dansant ensuite.

Hola! ne pressez pas si fort la cadence: je ne fais que sortir de
maladie.

SCENE XIV.--DU CROISY, LA GRANGE, CATHOS, MADELON, LUCILE, CELIMENE,
JODELET, MASCARILLE, MAROTTE, VIOLONS.

LA GRANGE, un baton a la main.

Ah! ah! coquins, que faites-vous ici? Il y a trois heures que nous vous
cherchons.

MASCARILLE, se sentant battre.

Ahi! ahi! ahi! vous ne m'aviez pas dit que les coups en seroient aussi.

JODELET.

Ahi! ahi! ahi!

LA GRANGE.

C'est bien a vous, infame que vous etes, a vouloir faire l'homme
d'importance!

DU CROISY.

Voila qui vous apprendra a vous connoitre.

SCENE XV.--CATHOS, MADELON, LUCILE, CELIMENE, MASCARILLE, JODELET,
MAROTTE, VIOLONS.

MADELON.

Que veut donc dire ceci?

JODELET.

C'est une gageure.

CATHOS.

Quoi! vous laisser battre de la sorte!

MASCARILLE.

Mon Dieu! je n'ai pas voulu faire semblant de rien; car je suis violent,
et je me serois emporte.

MADELON.

Endurer un affront comme celui-la, en notre presence!

MASCARILLE.

Ce n'est rien: ne laissons pas d'achever. Nous nous connoissons il y a
longtemps, et entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose.

SCENE XVI.--DU CROISY, LA GRANGE, MADELON, CATHOS, CELIMENE, LUCILE,
MASCARILLE, JODELET, MAROTTE, VIOLONS.

LA GRANGE.

Ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets.
Entrez, vous autres.

 Trois ou quatre spadassins entrent.

MADELON.

Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte dans
notre maison!

DU CROISY.

Comment, mesdames, nous endurerons que nos laquais soient mieux recus
que nous; qu'ils viennent vous faire l'amour a nos depens, et vous
donnent le bal?

MADELON.

Vos laquais!

LA GRANGE.

Oui, nos laquais: et cela n'est ni beau ni honnete de nous les debaucher
comme vous faites.

MADELON.

O ciel! quelle insolence!

LA GRANGE.

Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous
donner dans la vue; et, si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour
leurs beaux yeux. Vite, qu'on les depouille sur-le-champ.

JODELET.

Adieu notre braverie[285].

MASCARILLE.

Voila le marquisat et la vicomte a bas.

DU CROISY.

Ah! ah! coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisees! vous irez
chercher autre part de quoi vous rendre agreables aux yeux de vos
belles, je vous en assure.

LA GRANGE.

C'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos
propres habits.

MASCARILLE.

O fortune! quelle est ton inconstance!

DU CROISY.

Vite, qu'on leur ote jusqu'a la moindre chose.

LA GRANGE.

Qu'on emporte toutes ces hardes, depechez. Maintenant, mesdames, en
l'etat qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant qu'il
vous plaira; nous vous laissons toute sorte de liberte pour cela, et
nous vous protestons, monsieur et moi, que nous n'en serons aucunement
jaloux.

SCENE XVII.--MADELON, CATHOS, JODELET, MASCARILLE, VIOLONS.

CATHOS.

Ah! quelle confusion!

MADELON.

Je creve de depit!

UN DES VIOLONS, a Mascarille.

Qu'est-ce donc que ceci? Qui nous payera, nous autres?

MASCARILLE.

Demandez a monsieur le vicomte.

UN DES VIOLONS, a Jodelet.

Qui est-ce qui nous donnera de l'argent?

JODELET.

Demandez a monsieur le marquis.

SCENE XVIII.--GORGIBUS, MADELON, CATHOS, JODELET, MASCARILLE, VIOLONS.

GORGIBUS.

Ah! coquines que vous etes! vous nous mettez dans de beaux draps blancs,
a ce que je vois; et je viens d'apprendre de belles affaires, vraiment,
de ces messieurs et de ces dames qui sortent.

MADELON.

Ah! mon pere, c'est une piece sanglante qu'ils nous ont faite.

GORGIBUS.

Oui, c'est une piece sanglante, mais qui est un effet de votre
impertinence, infames! Ils se sont ressentis du traitement que vous leur
avez fait, et cependant, malheureux que je suis, il faut que je boive
l'affront.

MADELON.

Ah! je jure que nous en serons vengees ou que je mourrai en la peine. Et
vous, marauds, osez-vous vous tenir ici apres votre insolence?

MASCARILLE.

Traiter comme cela un marquis! Voila ce que c'est que du monde, la
moindre disgrace nous fait mepriser de ceux qui nous cherissoient.
Allons, camarade, allons chercher fortune autre part; je vois bien qu'on
n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considere point la vertu
toute nue.

SCENE XIX.--GORGIBUS, MADELON, CATHOS, VIOLONS.

UN DES VIOLONS.

Monsieur, nous entendons que vous nous contentiez, a leur defaut, pour
ce que nous avons joue ici.

GORGIBUS, les battant.

Oui, oui, je vais vous contenter, et voici la monnoie dont je vous veux
payer. Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en
fasse autant; nous allons servir de fable et de risee a tout le monde,
et voila ce que vous vous etes attire par vos extravagances. Allez vous
cacher, vilaines, allez vous cacher pour jamais! (Seul.) Et vous, qui
etes cause de leur folie, sottes billevesees, pernicieux amusemens des
esprits oisifs, romans, vers, chansons, sonnets et sonnettes,
puissiez-vous etre a tous les diables!

 [250] Pour: mijaurees, affectees. Du languedocien _pecqua_, se
 rattachant a l'italien _pecora_, de _pecus_, animal insupportable.

 [251] Pour: si ce n'est oui et non. Ellipse archaique et d'excellent
 effet.

 [252] Pour: air de raffinement excessif. Mot pris en bonne part entre
 1650 et 1660; en mauvaise part depuis Moliere.

 [253] Verbe cree par Moliere pour les besoins de la scene.

 [254] _Faire estime et procede irregulier_, expressions qui sont
 aujourd'hui du commun usage, etaient alors nouvellement inventees et
 appartenaient au style precieux. Voyez, sur les mots de cette espece,
 ridiculises par Moliere, et qui semblent aujourd'hui naturels, la notice
 de cette piece.

 [255] Heros et heroines des romans dont on raffolait, et que
 mademoiselle de Scudery, leur veritable auteur, avait fait paraitre par
 _preciosite_, non pas sous son propre nom, mais sous celui de son frere.

 [256] Invention allegorique de mademoiselle de Scudery, grande
 precieuse, dans son roman de _Clelie_, et qui eut un succes prodigieux,
 bien que ce ne soit, au fond, que le _Roman de la Rose_, accommode au
 gout du siecle. C'est _Tendre_, ville capitale du pays de _Passion_,
 dont il faut s'emparer. On y est conduit par le fleuve d'_Inclination_,
 et l'on arrive a son but par le village des _Billets-Galants_, puis par
 le hameau des _Billets-Doux_, qui mene au chateau des _Petits-Soins_,
 apres quoi tout est dit. Ces cartes allegoriques devinrent une manie,
 firent fureur; il y en eut pour la coquetterie et meme pour le
 jansenisme. La comedie porta un coup mortel a cette geographie ridicule.

 [257] Pour: cols rabattus, alors garnis de dentelles et noues avec deux
 cordons a glands. La cravate les a remplaces, laissant aux seuls hommes
 d'Eglise le rabat et la calotte que portaient autrefois les laiques.
 Voyez les portraits de Saint-Evremont et de Corneille.

 [258] Mot renouvele par madame de Stael, et qui, depuis elle, est reste
 de bon usage.

 [259] Pour: accomplies. Archaisme excellent.

 [260] Pour: comme un chretien, comme un homme civilise. Archaisme qui
 consiste a employer l'adjectif comme un adverbe.

 [261] Liberte du cur. Voiture, dans le meme sens, dit: J'ai perdu ma
 franchise.

 [262] Expression proverbiale, pour: comme les Turcs traitaient les Mores
 d'Afrique.

 [263] Terme d'escrime.

 [264] Pour: gagner du terrain en levant le pied.

 [265] Pour: caution donnee par un bourgeois solvable, garantie
 suffisante.

 [266] Pour: un personnage enjoue. Telle est la pretention de l'un des
 plus ridicules heros du grand _Cyrus_.

 [267] Chaise a porteurs, inventee en Angleterre, que le marquis de
 Montbrun avait importee en France, et qui etait devenue tres a la mode.

 [268] Depuis le regne de Henri IV, tous les beaux esprits s'etaient fait
 un devoir d'inserer leurs productions dans des recueils, qui sous le
 titre d'_Espadon satirique_, de _Cabinet des Muses_ et de _Recueil de
 Poesies_, faisaient les delices des gens a la mode.

 [269] Pour: intellectuelles.

 [270] Pour: assemblees de gens a la mode. C'etait l'espace, d'ailleurs
 meuble avec beaucoup d'elegance, qui separait de la muraille le lit de
 la precieuse, et ou se tenaient ranges, dans le temple de l'alcove, les
 _alcovistes_, c'est-a-dire les desservants de la pretresse et de son
 temple.

 [271] Pour: du chromatique. Archaisme. Le mot est aujourd'hui masculin.
 Le chromatique se compose de demi-tons, et s'accorde avec le raffinement
 des precieuses.

 [272] Allusion a la troupe de l'hotel de Bourgogne, qui avait pris
 l'habitude de l'emphase.

 [273] Menue garniture des vetements, qui, a cette epoque, etaient
 charges de rubans, de plumes et de dentelles; il y en avait aux
 souliers, aux bas, aux gants, a l'epee, au chapeau et a l'habit.

 [274] Nom du marchand qui avait la vogue pour la petite oie,
 c'est-a-dire pour les rubans. Le mot _perdrigon_ signifie aussi une
 belle couleur violette, et nous ignorons si c'est a la boutique de
 Perdrigeon qu'elle a du son nom.

 [275] Bande d'etoffe flottante au-dessus du genou et couvrant la moitie
 de la jambe. Mode qui remontait a Louis XIII.

 [276] Pour: portant la moustache et la royale. Tous les portraits de la
 fin du seizieme siecle et du commencement du dix-septieme sont
 remarquables par la taille particuliere et la pointe effilee de ces
 ornements du visage.

 [277] Ici Moliere-Mascarille s'adresse a Jodelet-Brecourt, comedien plus
 age que lui, et qui l'avait precede sur le theatre.

 [278] 1654.

 [279] 1659.

 [280] Pour: au dela de l'enceinte, qui, sous Louis XIII, renfermait
 56,780 hectares, et qui etait bornee par des fosses et des remparts. Nos
 boulevards actuels occupent l'emplacement de cette promenade alors a la
 mode.

 [281] Detail de murs et expression de l'epoque. Donner un repas, une
 fete, une partie de plaisir, surtout a la campagne. Je ne cite que pour
 memoire l'etymologie du P. Bouhours, _cadendo_, parce que les buveurs
 tombent; et celle d'un spirituel musicien, _cadit_, parce que ces
 plaisirs tombent des nues et nous surprennent. Neanmoins le mot anglais
 _godsend_, qui a le meme sens (envoye par le bon Dieu), semblerait
 autoriser cette derniere origine.

 [282] Expression proverbiale d'une vulgarite tres-energique, pour:
 sortir d'affaires sans accident desagreable. Du latin, ou plutot du
 celtique, _bracca_, pantalon gaulois.

 [283] Allusion assez piquante a la manie poetique de Brecourt-Jodelet,
 qui ecrivait beaucoup et sans aucun talent.

 [284] Une chere etait une precieuse. Le second de ces mots se
 rapportait a l'intelligence, et le premier aux qualites du cur. Ma
 chere, expression restee dans la langue, nous vient des precieuses.

 [285] Pour: beaux habits, du mot celtique _brav_, dont le sens s'est
 detourne depuis. On dit encore dans le nord de la France: Comme il est
 brave! pour: Comme il est fier de son costume! Archaisme passe de mode.

FIN DES PRECIEUSES RIDICULES.

SGANARELLE

OU LE COCU[286] IMAGINAIRE

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A PARIS, LE 23 MAI 1660 SUR LE THEATRE
DU PETIT-BOURBON

Six mois se sont ecoules depuis la representation et le succes des
_Precieuses_. Moliere a trente-huit ans. Le roi le protege. Marquis,
partisans de Hardy et de Garnier, grands hommes des ruelles, ont beau
l'attaquer et le combattre, la bourgeoisie, la jeunesse et le roi
marchent avec lui.

 [286] Mot qui ne s'emploie plus que dans la mauvaise compagnie, et dont
 il est inutile d'expliquer le sens. Les etymologistes le font deriver de
 l'italien _cocuza_, citrouille, haut de la tete; ou du latin
 _concumbere_, ou enfin de _cuculus_, coucou. La plus spirituelle de ces
 hypotheses, toutes assez arbitraires, est celle qui fait du cocu le
 mari de la coquette. Archaisme qui n'avait rien d'indecent a l'epoque
 de Moliere.

Cependant il faut faire vivre une troupe de douze personnes devouees qui
ont suivi sa fortune et dont il est l'unique soutien.

La cour n'est pas revenue encore des frontieres d'Espagne, ou Louis XIV
va chercher sa fiancee, Marie-Therese d'Autriche, compagne de son trone
et de sa couche royale, qui ne put jamais apprendre notre langue ni
s'associer a nos murs. L'ete va commencer. Le beau monde a quitte
Paris; Monsieur, frere du roi, protecteur en titre de la troupe qui
porte son nom, ne paye point aux acteurs la pension promise. On est
embarrasse; la petite republique formee des mains de Moliere est en
danger des sa naissance.

Elle est organisee cependant et ne demande qu'a marcher. Moliere, pour
rendre ses acteurs plus complets dans leurs roles, pour menager leur
temps et leurs peines, a deja specialise leurs talents et assigne a
chacun le type approprie a sa nature, a sa voix, meme a son caractere.
Le gros Duparc, avec sa lourde panse et la rondeur de ses allures, est
Gros-Rene; le mediocre l'Espy prononce d'une voix caverneuse les
sentences de Gorgibus; le pale et elegant Brecourt est le vicomte de
Jodelet. Moliere se rapproche autant que possible des masques italiens
qu'il admire, et ramene a l'unite de la nature humaine la fantasque
variete de ces types convenus. Lui-meme, admirablement divertissant dans
le comique, habile (disent les contemporains) a monter et a demonter
vingt fois son visage dans la meme scene, d'une grande agilite de corps
(le journaliste Loret l'appelle _ce fameux danseur_), artiste et pour
ainsi dire peintre de ses roles, habitue de bonne heure aux lazzi que
lui avait enseignes Scaramouche, il a mis en reserve pour son usage les
roles bouffons, hargneux et quinteux, impossibles et grotesques,
passionnes et bizarres; le public y a pris gout.

Pour utiliser la troupe et lui venir en aide, Moliere choisit une
vieille piece italienne en trois actes, uvre naive fondee sur un
quiproquo plaisant, esquisse sans elevation, sans moralite, mais non
sans gaiete populaire, puisque les bouffons la firent encore applaudir a
Paris en 1716;--un de ces fruits corrompus de l'Italie dans sa
decadence. Moliere effaca les grossieretes les plus choquantes du
_Ritratto, ouvero Arlichino cornuto per opinione_ (le _Portrait, ou
Arlequin cornu d'imagination_), renforca le canevas italien de plusieurs
emprunts habilement faits au _Francion_ de Sorel, a Sabadino,
contemporain de Boccace, a Scarron, a Rabelais, a Montaigne; preta la
vigueur de cette versification mordante qu'il avait apprise chez Lucrece
a l'ingenuite des murs bourgeoises; se chargea du role principal, role
fatigant au dernier point; n'oublia pas ses anciens amis Villebrequin et
Gros-Rene, et obtint un succes de rire fou qui se prolongea et grandit
pendant quarante representations.

Le _Cocu imaginaire_ trouva des fanatiques. Joue a l'epoque ou chacun
quitte Paris pour aller se divertir a la campagne (ainsi parle Donneau,
dans la preface de sa Cocue _imaginaire_, qui fut imprimee a la fin de
1660, mais non jouee)... quoique Paris fut, ce semble, desert... il
s'est trouve assez de personnes de condition pour remplir plus de
quarante fois les loges et le theatre du Petit-Bourbon, et assez de
bourgeois pour remplir autant de fois le parterre. Un autre fanatique,
nomme Neufvillenaine, allait repeter de maison en maison des fragments
de la piece nouvelle dont il ne manquait pas une representation. Apres
la sixieme, il la savait par cur. Alors il se hata de la faire
imprimer en la dediant a Moliere, ornee d'arguments admiratifs ou il
notait les diverses nuances de son jeu.

Moliere ne se formalisa pas. Dans l'edition qu'il publia lui-meme de ses
premieres comedies, il reproduisit meme les observations et argumens
de Neufvillenaine, qu'il remercia de sa sympathie et de son larcin.

C'est encore ici une uvre inhabile ou la scene reste souvent vide, ou
la repetition des memes moyens, la grossierete de quelques details, le
calque trop fidele du canevas original, le double evanouissement de
Lelie et de Celie sont rachetes par la male et simple vigueur du style.
Point de but moral, quoi qu'on en ait dit. C'est le mariage tel qu'il
est ou peut etre, la franche reproduction des angoisses triviales de la
vie. C'est le menage de Sganarelle avec ses ridicules et ses deboires;
le vulgaire epoux aussi malheureux de se croire trompe que de
l'etre;--enfin le double commentaire du mot de La Fontaine:

 En met-on son bonnet
 Moins aisement que de coutume?

et du mot tout aussi fameux de Montaigne: Ou diable a-t-on place
l'honneur des femmes?

Le bon sens pratique de Gassendi descend ici jusqu'a la raillerie
cynique. De nouveau les sornettes romanesques sont vilipendees; la
raison triviale de Sancho devenu Gros-Rene plane sur l'ensemble; enfin
la servante forte en gueule, qui deviendra la Martine des _Femmes
savantes_, fait sa premiere apparition.

La cour, a son retour de l'ile des Faisans, approuve la piece et
l'applaudit. Bientot Moliere, dans l'espoir de la seduire et de la
capter, va s'eloigner de ce sillon populaire et essayer l'imitation
espagnole, qui ne lui reussira pas.

 PERSONNAGES ACTEURS

 GORGIBUS, bourgeois de Paris. L'ESPY.
 CELIE, sa fille. Mlle DUPARC.
 LELIE, amant de Celie. LA GRANGE.
 GROS-RENE, valet de Lelie. DUPARC.
 SGANARELLE, bourgeois de Paris, et cocu MOLIERE.
 imaginaire.
 LA FEMME de Sganarelle. Mlle DEBRIE.
 VILLEBREQUIN, pere de Valere. DEBRIE.
 LA SUIVANTE de Celie. Mad. BEJART.
 UN PARENT de la femme de Sganarelle.

 La scene est sur une place publique.

SCENE I.--GORGIBUS, CELIE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 CELIE, sortant tout eploree, et son pere la suivant.

 Ah! n'esperez jamais que mon cur y consente.

 GORGIBUS.

 Que marmottez-vous la, petite impertinente?
 Vous pretendez choquer ce que j'ai resolu?
 Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu?
 Et, par sottes raisons, votre jeune cervelle
 Voudroit regler ici la raison paternelle?
 Qui de nous deux a l'autre a droit de faire loi?
 A votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi,
 O sotte! peut juger ce qui vous est utile?
 Par la corbleu! gardez d'echauffer trop ma bile;
 Vous pourriez eprouver, sans beaucoup de longueur[287],
 Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur.
 Votre plus court sera, madame la mutine,
 D'accepter sans facon l'epoux qu'on vous destine.
 J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est,
 Et dois auparavant consulter s'il vous plait:
 Informe du grand bien qui lui tombe en partage,
 Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage?
 Et cet epoux, ayant vingt mille bons ducats[288],
 Pour etre aime de vous doit-il manquer d'appas?
 Allez, tel qu'il puisse etre, avecque cette somme
 Je vous suis caution qu'il est tres-honnete homme.

 CELIE.

 Helas!

 GORGIBUS.

 Eh bien, helas! Que veut dire ceci?
 Voyez le bel helas qu'elle nous donne ici!
 Eh! que si la colere une fois me transporte,
 Je vous ferai chanter helas de belle sorte!
 Voila, voila le fruit de ces empressemens
 Qu'on vous voit nuit et jour a lire vos romans;
 Des quolibets d'amour votre tete est remplie,
 Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clelie.
 Jetez-moi dans le feu tous ces mechans ecrits
 Qui gatent tous les jours tant de jeunes esprits;
 Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes,
 Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes
 Du conseiller Matthieu[289]; l'ouvrage est de valeur,
 Et plein de beaux dictons a reciter par cur.
 Le Guide des pecheurs[290] est encore un bon livre,
 C'est la qu'en peu de temps on apprend a bien vivre;
 Et, si vous n'aviez lu que ces moralites,
 Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontes.

 CELIE.

 Quoi! vous pretendez donc, mon pere, que j'oublie
 La constante amitie que je dois a Lelie?
 J'aurois tort, si, sans vous, je disposois de moi:
 Mais vous-meme a ses vux engageates ma foi.

 GORGIBUS.

 Lui fut-elle engagee encore davantage,
 Un autre est survenu, dont le bien l'en degage.
 Lelie est fort bien fait; mais apprends qu'il n'est rien
 Qui ne doive ceder au soin d'avoir du bien;
 Que l'or donne aux plus laids certains charmes pour plaire,
 Et que sans lui le reste est une triste affaire.
 Valere, je crois bien, n'est pas de toi cheri,
 Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mari.
 Plus que l'on ne le croit, ce nom d'epoux engage,
 Et l'amour est souvent un fruit du mariage,
 Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner
 Ou de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner?
 Treve donc, je vous prie, a vos impertinences;
 Que je n'entende plus vos sottes doleances.
 Ce gendre doit venir vous visiter ce soir;
 Manquez un peu, manquez a le bien recevoir;
 Si je ne vous lui vois faire un fort bon visage,
 Je vous... Je ne veux pas en dire davantage.

SCENE II.--CELIE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 LA SUIVANTE.

 Quoi! refuser, madame, avec cette rigueur,
 Ce que tant d'autres gens voudroient de tout leur cur!
 A des offres d'hymen repondre par des larmes,
 Et tarder tant a dire un oui si plein de charmes!
 Helas! que ne veut-on aussi me marier!
 Ce ne seroit pas moi qui[291] se feroit prier:
 Et, loin qu'un pareil oui me donnat de la peine,
 Croyez que j'en dirois bien vite une douzaine.
 Le precepteur qui fait repeter la lecon
 A votre jeune frere a fort bonne raison
 Lorsque, nous discourant des choses de la terre,
 Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,
 Qui croit beau[292] tant qu'a l'arbre il se tient bien serre,
 Et ne profite point s'il en est separe.
 Il n'est rien de plus vrai, ma tres-chere maitresse,
 Et je l'eprouve en moi, chetive pecheresse!
 Le bon Dieu fasse paix a mon pauvre Martin!
 Mais j'avois, lui vivant, le teint d'un cherubin,
 L'embonpoint merveilleux, l'il gai, l'ame contente;
 Et je suis maintenant ma commere dolente.
 Pendant cet heureux temps, passe comme un eclair,
 Je me couchois sans feu dans le fort de l'hiver;
 Secher meme les draps me sembloit ridicule,
 Et je tremble a present dedans la canicule.
 Enfin il n'est rien tel, madame, croyez-moi,
 Que d'avoir un mari la nuit aupres de soi:
 Ne fut-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue
 D'un: Dieu vous soit en aide, alors qu'on eternue[293].

 CELIE.

 Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,
 D'abandonner Lelie, et prendre ce mal fait?

 LA SUIVANTE.

 Votre Lelie aussi n'est, ma foi, qu'une bete,
 Puisque si hors de temps son voyage l'arrete;
 Et la grande longueur de son eloignement
 Me le fait soupconner de quelque changement.

 CELIE, lui montrant le portrait de Lelie.

 Ah! ne m'accable point par ce triste presage.
 Vois attentivement les traits de ce visage:
 Ils jurent a mon cur d'eternelles ardeurs;
 Je veux croire, apres tout, qu'ils ne sont pas menteurs,
 Et que, comme c'est lui que l'art y represente,
 Il conserve a mes feux une amitie constante.

 LA SUIVANTE.

 Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,
 Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.

 CELIE.

 Et cependant il faut... Ah! soutiens-moi.

 Elle laisse tomber le portrait de Lelie.

 LA SUIVANTE.

 Madame,
 D'ou vous pourroit venir... Ah! bons dieux! elle pame[294]!
 Eh! vite, hola! quelqu'un!

SCENE III.--CELIE, SGANARELLE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 SGANARELLE.

 Qu'est-ce donc? me voila.

 LA SUIVANTE.

 Ma maitresse se meurt!

 SGANARELLE.

 Quoi! n'est-ce que cela?
 Je croyois tout perdu, de crier de la sorte.
 Mais approchons pourtant. Madame, etes-vous morte?
 Ouais! elle ne dit mot.

 LA SUIVANTE.

 Je vais faire venir
 Quelqu'un pour l'emporter; veuillez la soutenir.

SCENE IV.--CELIE, SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE.

 SGANARELLE, en passant la main sur le sein de Celie.

 Elle est froide partout, et je ne sais qu'en dire.
 Approchons-nous pour voir si sa bouche respire.
 Ma foi! je ne sais pas; mais j'y trouve encor, moi,
 Quelque signe de vie.

 LA FEMME DE SGANARELLE, regardant par la fenetre.

 Ah! qu'est-ce que je voi?
 Mon mari dans ses bras... Mais je m'en vais descendre;
 Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.

 SGANARELLE.

 Il faut se depecher de l'aller secourir;
 Certes, elle auroit tort de se laisser mourir.
 Aller en l'autre monde est tres-grande sottise,
 Tant que dans celui-ci l'on peut etre de mise.

 Il la porte chez elle avec un homme que la suivante amene.

SCENE V.--LA FEMME DE SGANARELLE.

 Il s'est subitement eloigne de ces lieux,
 Et sa fuite a trompe mon desir curieux:
 Mais de sa trahison je ne suis plus en doute,
 Et le peu que j'ai vu me la decouvre toute.
 Je ne m'etonne plus de l'etrange froideur
 Dont je le vois repondre a ma pudique ardeur;
 Il reserve, l'ingrat, ses caresses a d'autres,
 Et nourrit leurs plaisirs par le jeune des notres.
 Voila de nos maris le procede commun;
 Ce qui leur est permis leur devient importun.
 Dans les commencemens ce sont toutes merveilles;
 Ils temoignent pour nous des ardeurs nonpareilles;
 Mais les traitres bientot se lassent de nos feux,
 Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.
 Ah! que j'ai de depit que la loi n'autorise
 A changer de mari comme on fait de chemise!
 Cela seroit commode; et j'en sais telle ici
 Qui, comme moi, ma foi, le voudroit bien aussi.

 En ramassant le portrait que Celie avoit laisse tomber.

 Mais quel est ce bijou que le sort me presente?
 L'email en est fort beau, la gravure charmante.
 Ouvrons.

SCENE VI.--SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 On la croyoit morte, et ce n'etoit rien.
 Il n'en faut plus qu'autant[295] elle se porte bien.
 Mais j'apercois ma femme.

 LA FEMME DE SGANARELLE, se croyant seule.

 O ciel! c'est miniature!
 Et voila d'un bel homme une vive peinture!

 SGANARELLE, a part, et regardant par-dessus l'epaule de sa femme.

 Que considere-t-elle avec attention?
 Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon.
 D'un fort vilain soupcon je me sens l'ame emue.

 LA FEMME DE SGANARELLE, sans apercevoir son mari.

 Jamais rien de plus beau ne s'offrit a ma vue;
 Le travail plus que l'or s'en doit encor priser.
 Oh! que cela sent bon!

 SGANARELLE, a part.

 Quoi! peste, le baiser!
 Ah! j'en tiens!

 LA FEMME DE SGANARELLE poursuit.

 Avouons qu'on doit etre ravie
 Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,
 Et que, s'il en contoit avec attention,
 Le penchant seroit grand a la tentation.
 Ah! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine!
 Au lieu de mon pele, de mon rustre...

 SGANARELLE, lui arrachant le portrait.

 Ah! matine!
 Nous vous y surprenons en faute contre nous,
 Et diffamant l'honneur[296] de votre cher epoux.
 Donc, a votre calcul, o ma trop digne femme!
 Monsieur, tout bien compte, ne vaut pas bien madame?
 Et, de par Belzebut, qui vous puisse emporter!
 Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter?
 Peut-on trouver en moi quelque chose a redire?
 Cette taille, ce port que tout le monde admire,
 Ce visage, si propre a donner de l'amour,
 Pour qui mille beautes soupirent nuit et jour;
 Bref, en tout et partout, ma personne charmante
 N'est donc pas un morceau dont vous soyez contente?
 Et, pour rassasier votre appetit gourmand,
 Il faut joindre au mari le ragout d'un galant?

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 J'entends a demi-mot ou va la raillerie.
 Tu crois par ce moyen...

 SGANARELLE.

 A d'autres, je vous prie:
 La chose est averee, et je tiens dans mes mains
 Un bon certificat du mal dont je me plains.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Mon courroux n'a deja que trop de violence,
 Sans le charger encor d'une nouvelle offense.
 Ecoute, ne crois pas retenir mon bijou,
 Et songe un peu...

 SGANARELLE.

 Je songe a te rompre le cou.
 Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,
 Tenir l'original!

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Pourquoi?

 SGANARELLE.

 Pour rien, ma mie,
 Doux objet de mes vux, j'ai grand tort de crier,
 Et mon front de vos dons vous doit remercier.

 Regardant le portrait de Lelie.

 Le voila! le beau fils, le mignon de couchette,
 Le malheureux tison de ta flamme secrete,
 Le drole avec lequel...

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Avec lequel... Poursui.

 SGANARELLE.

 Avec lequel, te dis-je... et j'en creve d'ennui.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Que me veut donc conter par la ce maitre ivrogne?

 SGANARELLE.

 Tu ne m'entends que trop, madame la carogne!
 Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,
 Et l'on va m'appeler seigneur Cornelius:
 J'en suis pour mon honneur; mais a toi, qui me l'otes,
 Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux cotes.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Et tu m'oses tenir de semblables discours?

 SGANARELLE.

 Et tu m'oses jouer de ces diables de tours?

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Et quels diables de tours? Parle donc sans rien feindre.

 SGANARELLE.

 Ah! cela ne vaut pas la peine de se plaindre!
 D'un panache de cerf sur le front me pourvoir,
 Helas! voila vraiment un beau venez y voir[297]!

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Donc, apres m'avoir fait la plus sensible offense
 Qui puisse d'une femme exciter la vengeance,
 Tu prends d'un feint courroux le vain amusement
 Pour prevenir l'effet de mon ressentiment?
 D'un pareil procede l'insolence est nouvelle!
 Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.

 SGANARELLE.

 Eh! la bonne effrontee! A voir ce fier maintien,
 Ne la croiroit-on pas une femme de bien?

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Va, poursuis ton chemin, cajole tes maitresses,
 Adresse-leur tes vux, et fais-leur des caresses:
 Mais rends-moi mon portrait sans te jouer de moi.

 Elle lui arrache le portrait et s'enfuit.

 SGANARELLE, courant apres elle.

 Oui, tu crois m'echapper... je l'aurai malgre toi.

SCENE VII.--LELIE, GROS-RENE.

 GROS-RENE.

 Enfin nous y voici. Mais, monsieur, si je l'ose,
 Je voudrois vous prier de me dire une chose.

 LELIE.

 Eh bien, parle!

 GROS-RENE.

 Avez-vous le diable dans le corps,
 Pour ne pas succomber a de pareils efforts?
 Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites,
 Nous sommes a piquer de chiennes de mazettes,
 De qui le train maudit nous a tant secoues,
 Que je m'en sens, pour moi, tous les membres roues;
 Sans prejudice encor d'un accident bien pire,
 Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire:
 Cependant, arrive, vous sortez bien et beau,
 Sans prendre de repos, ni manger un morceau.

 LELIE.

 Ce grand empressement n'est point digne de blame;
 De l'hymen de Celie on alarme mon ame;
 Tu sais que je l'adore; et je veux etre instruit,
 Avant tout autre soin, de ce funeste bruit.

 GROS-RENE.

 Oui, mais un bon repas vous seroit necessaire
 Pour s'aller eclaircir, monsieur, de cette affaire;
 Et votre cur, sans doute, en deviendroit plus fort
 Pour pouvoir resister aux attaques du sort:
 J'en juge par moi-meme, et la moindre disgrace,
 Lorsque je suis a jeun, me saisit, me terrasse;
 Mais, quand j'ai bien mange, mon ame est ferme a tout[298]
 Et les plus grands revers n'en viendroient pas a bout.
 Croyez-moi, bourrez-vous, et sans reserve aucune,
 Contre les coups que peut vous porter la fortune,
 Et, pour fermer chez vous l'entree a la douleur,
 De vingt verres de vin entourez votre cur.

 LELIE.

 Je ne saurois manger.

 GROS-RENE, bas, a part.

 Si ferai bien, je meure[299].

 Haut.

 Votre diner pourtant seroit pret tout a l'heure.

 LELIE.

 Tais-toi, je te l'ordonne!

 GROS-RENE.

 Ah! quel ordre inhumain!

 LELIE.

 J'ai de l'inquietude, et non pas de la faim.

 GROS-RENE.

 Et moi, j'ai de la faim, et de l'inquietude
 De voir qu'un sot amour fait toute votre etude.

 LELIE.

 Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vux,
 Et, sans m'importuner, va manger si tu veux.

 GROS-RENE.

 Je ne replique point a ce qu'un maitre ordonne.

SCENE VIII.--LELIE.

 Non, non, a trop de peur mon ame s'abandonne;
 Le pere m'a promis, et la fille a fait voir
 Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.

SCENE IX.--SGANARELLE, LELIE.

 SGANARELLE, sans voir Lelie, et tenant dans ses mains le portrait.

 Nous l'avons, et je puis voir a l'aise la trogne
 Du malheureux pendard qui cause ma vergogne,
 Il ne m'est point connu.

 LELIE, a part.

 Dieux! qu'apercois-je ici?
 Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi?

 SGANARELLE, sans voir Lelie.

 Ah! pauvre Sganarelle, a quelle destinee
 Ta reputation est-elle condamnee!
 Faut...

 Apercevant Lelie qui le regarde, il se tourne d'un autre cote.

 LELIE, a part.

 Ce gage ne peut, sans alarmer ma foi,
 Etre sorti des mains qui le tenoient de moi.

 SGANARELLE, a part.

 Faut-il que desormais a deux doigts l'on te montre,
 Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre
 On te rejette au nez le scandaleux affront
 Qu'une femme mal nee imprime sur ton front?

 LELIE, a part.

 Me trompe-je?

 SGANARELLE, a part.

 Ah! truande[300]! as-tu bien le courage
 De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon age?
 Et femme d'un mari qui peut passer pour beau,
 Faut-il qu'un marmouset[301], un maudit etourneau...

 LELIE, a part, et regardant encore le portrait que tient Sganarelle.

 Je ne m'abuse point; c'est mon portrait lui-meme.

 SGANARELLE lui tourne le dos.

 Cet homme est curieux.

 LELIE, a part.

 Ma surprise est extreme!

 SGANARELLE, a part.

 A qui donc en a-t-il?

 LELIE, a part.

 Je le veux accoster.

 Haut. Sganarelle veut s'eloigner.

 Puis-je... Eh! de grace, un mot.

 SGANARELLE, a part, s'eloignant encore.

 Que me veut-il conter?

 LELIE.

 Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure
 Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture?

 SGANARELLE, a part.

 D'ou lui vient ce desir? Mais je m'avise ici...

 Il examine Lelie et le portrait qu'il tient.

 Ah! ma foi, me voila de son trouble eclairci!
 Sa surprise a present n'etonne plus mon ame;
 C'est mon homme; ou plutot c'est celui de ma femme.

 LELIE.

 Retirez-moi de peine, et dites d'ou vous vient...

 SGANARELLE.

 Nous savons, Dieu merci, le souci qui vous tient;
 Ce portrait qui vous fache est votre ressemblance;
 Il etoit en des mains de votre connoissance;
 Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous
 Que les douces ardeurs de la dame et de vous.
 Je ne sais pas si j'ai, dans sa galanterie,
 L'honneur d'etre connu de Votre Seigneurie;
 Mais faites-moi celui de cesser desormais
 Un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais,
 Et songez que les nuds du sacre mariage...

 LELIE.

 Quoi! celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage...

 SGANARELLE.

 Est ma femme, et je suis son mari.

 LELIE.

 Son mari?

 SGANARELLE.

 Oui, son mari, vous dis-je, et mari tres-marri[302];
 Vous en savez la cause, et je m'en vais l'apprendre
 Sur l'heure a ses parens.

SCENE X.--LELIE.

 Ah! que viens-je d'entendre!
 On me l'avoit bien dit, et que c'etoit de tous
 L'homme le plus mal fait qu'elle avoit pour epoux.
 Ah! quand mille sermens de ta bouche infidele
 Ne m'auroient pas promis une flamme eternelle,
 Le seul mepris d'un choix si bas et si honteux
 Devoit bien soutenir l'interet de mes feux.
 Ingrate! et quelque bien... Mais ce sensible outrage,
 Se melant aux travaux d'un assez long voyage,
 Me donne tout a coup un choc si violent,
 Que mon cur devient foible et mon corps chancelant.

SCENE XI.--LELIE, LA FEMME DE SGANARELLE.

 LA FEMME DE SGANARELLE, se croyant seule.

 Apercevant Lelie.

 Malgre moi, mon perfide... Helas! quel mal vous presse?
 Je vous vois pret, monsieur, a tomber en foiblesse.

 LELIE.

 C'est un mal qui m'a pris assez subitement.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Je crains ici pour vous l'evanouissement;
 Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe.

 LELIE.

 Pour un moment ou deux j'accepte cette grace.

SCENE XII.--SGANARELLE, UN PARENT DE LA FEMME DE SGANARELLE[303].

 LE PARENT.

 D'un mari sur ce point j'approuve le souci,
 Mais c'est prendre la chevre un peu bien vite aussi[304]:
 Et tout ce que de vous je viens d'ouir contre elle
 Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle:
 C'est un point delicat; et, de pareils forfaits,
 Sans les bien averer, ne s'imputent jamais.

 SGANARELLE.

 C'est-a-dire qu'il faut toucher au doigt la chose.

 LE PARENT.

 Le trop de promptitude a l'erreur nous expose.
 Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,
 Et si l'homme, apres tout, lui peut etre connu?
 Informez-vous-en donc; et, si c'est ce qu'on pense,
 Nous serons les premiers a punir son offense.

SCENE XIII.--SGANARELLE.

 On ne peut pas mieux dire; en effet, il est bon
 D'aller tout doucement. Peut-etre sans raison
 Me suis-je en tete mis ces visions cornues,
 Et les sueurs au front m'en sont trop tot venues.
 Par ce portrait enfin dont je suis alarme,
 Mon deshonneur n'est pas tout a fait confirme.
 Tachons donc par nos soins[305]...

SCENE XIV.--SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE sur la porte de sa maison
reconduisant Lelie, LELIE.

 SGANARELLE, a part, les voyant.

 Ah! que vois-je? Je meure[306]!
 Il n'est plus question de portrait a cette heure;
 Voici, ma foi, la chose en propre original.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 C'est par trop vous hater, monsieur; et votre mal,
 Si vous sortez sitot, pourra bien vous reprendre.

 LELIE.

 Non, non, je vous rends grace, autant qu'on puisse rendre,
 De l'obligeant secours que vous m'avez prete.

 SGANARELLE, a part.

 La masque[307] encore apres lui fait civilite!

 La femme de Sganarelle rentre dans sa maison.

SCENE XV.--SGANARELLE, LELIE.

 SGANARELLE, a part.

 Il m'apercoit; voyons ce qu'il me pourra dire.

 LELIE, a part.

 Ah! mon ame s'emeut, et cet objet m'inspire...
 Mais je dois condamner cet injuste transport,
 Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.
 Envions seulement le bonheur de sa flamme.

 En s'approchant de Sganarelle.

 Oh! trop heureux d'avoir une si belle femme!

SCENE XVI.--SGANARELLE, CELIE, a sa fenetre, voyant Lelie qui s'en va.

 SGANARELLE, seul.

 Ce n'est point s'expliquer en termes ambigus.
 Cet etrange propos me rend aussi confus
 Que s'il m'etoit venu des cornes a la tete.

 Regardant le cote par ou Lelie est sorti.

 Allez, ce procede n'est point du tout honnete.

 CELIE, a part, en entrant.

 Quoi! Lelie a paru tout a l'heure a mes yeux!
 Qui pourroit me cacher son retour en ces lieux?

 SGANARELLE, sans voir Celie.

 Oh! trop heureux d'avoir une si belle femme!
 Malheureux bien plutot de l'avoir, cette infame,
 Dont le coupable feu, trop bien verifie,
 Sans respect ni demi[308] nous a cocufie[309]!
 Mais je le laisse aller apres un tel indice,
 Et demeure les bras croises comme un jocrisse[310]!
 Ah! je devois du moins lui jeter son chapeau,
 Lui ruer[311] quelque pierre, ou crotter son manteau[312],
 Et sur lui, hautement, pour contenter ma rage,
 Faire au larron d'honneur crier le voisinage.

 Pendant le discours de Sganarelle, Celie s'approche peu a peu, et
 attend, pour lui parler, que son transport soit fini.

 CELIE, a Sganarelle.

 Celui qui maintenant devers vous est venu,
 Et qui vous a parle, d'ou vous est-il connu?

 SGANARELLE.

 Helas! ce n'est pas moi qui le connois, madame:
 C'est ma femme.

 CELIE.

 Quel trouble agite ainsi votre ame?

 SGANARELLE.

 Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison,
 Et laissez-moi pousser des soupirs a foison.

 CELIE.

 D'ou vous peuvent venir ces douleurs non communes?

 SGANARELLE.

 Si je suis afflige, ce n'est pas pour des prunes[313],
 Et je le donnerois a bien d'autres qu'a moi,
 De se voir sans chagrin au point ou je me voi.
 Des maris malheureux vous voyez le modele:
 On derobe l'honneur au pauvre Sganarelle;
 Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction:
 L'on me derobe encor la reputation.

 CELIE.

 Comment?

 SGANARELLE.

 Ce damoiseau, parlant par reverence,
 Me fait cocu, madame, avec toute licence;
 Et j'ai su par mes yeux averer aujourd'hui
 Le commerce secret de ma femme et de lui.

 CELIE.

 Celui qui maintenant...

 SGANARELLE.

 Oui, oui, me deshonore;
 Il adore ma femme, et ma femme l'adore.

 CELIE.

 Ah! j'avois bien juge que ce secret retour
 Ne pouvoit me couvrir que quelque lache tour;
 Et j'ai tremble d'abord, en le voyant paroitre,
 Par un pressentiment de ce qui devoit etre.

 SGANARELLE.

 Vous prenez ma defense avec trop de bonte:
 Tout le monde n'a pas la meme charite;
 Et plusieurs, qui tantot ont appris mon martyre,
 Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.

 CELIE.

 Est-il rien de plus noir que ta lache action?
 Et peut-on lui trouver une punition?
 Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,
 Apres t'etre souille de cette perfidie?
 O ciel! est-il possible?

 SGANARELLE.

 Il est trop vrai pour moi.

 CELIE.

 Ah! traitre! scelerat! ame double et sans foi!

 SGANARELLE.

 La bonne ame!

 CELIE.

 Non, non, l'enfer n'a point de gene
 Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.

 SGANARELLE.

 Que voila bien parler!

 CELIE.

 Avoir ainsi traite
 Et la meme innocence et la meme[314] bonte!

 SGANARELLE soupire haut.

 Aie!

 CELIE.

 Un cur qui jamais n'a fait la moindre chose
 A meriter l'affront ou ton mepris l'expose!

 SGANARELLE.

 Il est vrai.

 CELIE.

 Qui, bien loin... Mais c'est trop, et ce cur
 Ne sauroit y songer sans mourir de douleur.

 SGANARELLE.

 Ne vous fachez pas tant, ma tres-chere madame,
 Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'ame.

 CELIE.

 Mais ne t'abuse pas jusqu'a te figurer
 Qu'a des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer:
 Mon cur, pour se venger, sait ce qu'il te faut faire,
 Et j'y cours de ce pas; rien ne m'en peut distraire.

SCENE XVII.--SGANARELLE.

 Que le ciel la preserve a jamais de danger!
 Voyez quelle bonte de vouloir me venger!
 En effet, son courroux, qu'excite ma disgrace
 M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse;
 Et l'on ne doit jamais souffrir, sans dire mot,
 De semblables affronts, a moins qu'etre un vrai sot.
 Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte:
 Montrons notre courage a venger notre honte.
 Vous apprendrez, maroufle, a rire a mes depens,
 Et, sans aucun respect, faire cocu les gens.

 Il revient apres avoir fait quelques pas.

 Doucement, s'il vous plait: cet homme a bien la mine
 D'avoir le sang bouillant et l'ame un peu mutine;
 Il pourroit bien, mettant affront dessus affront,
 Charger de bois mon dos comme il a fait mon front.
 Je hais de tout mon cur les esprits coleriques,
 Et porte grand amour aux hommes pacifiques;
 Je ne suis point battant, de peur d'etre battu,
 Et l'humeur debonnaire est ma grande vertu.
 Mais mon honneur me dit que d'une telle offense
 Il faut absolument que je prenne vengeance:
 Ma foi! laissons-le dire autant qu'il lui plaira;
 Au diantre qui pourtant rien du tout en fera!
 Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine,
 M'aura d'un vilain coup transperce la bedaine,
 Que par la ville ira le bruit de mon trepas,
 Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras?
 La biere est un sejour par trop melancolique,
 Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique.
 Et quant a moi, je trouve, ayant tout compasse
 Qu'il vaut mieux etre encor cocu que trepasse.
 Quel mal cela fait-il? La jambe en devient-elle
 Plus tortue, apres tout, et la taille moins belle?
 Peste soit qui premier[315] trouva l'invention
 De s'affliger l'esprit de cette vision,
 Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage
 Aux choses que peut faire une femme volage!
 Puisqu'on tient, a bon droit, tout crime personnel,
 Que fait la notre honneur pour etre criminel?
 Des actions d'autrui l'on nous donne le blame:
 Si nos femmes sans nous ont un commerce infame,
 Il faut que tout le mal tombe sur notre dos:
 Elles font la sottise, et nous sommes les sots.
 C'est un vilain abus, et les gens de police
 Nous devroient bien regler une telle injustice.
 N'avons-nous pas assez des autres accidens
 Qui nous viennent happer en depit de nos dents?
 Les querelles, proces, faim, soif et maladies,
 Troublent-ils pas assez le repos de la vie,
 Sans s'aller, de surcroit, aviser sottement
 De se faire un chagrin qui n'a nul fondement?
 Moquons-nous de cela, meprisons les alarmes,
 Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes.
 Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort;
 Mais pourquoi, moi, pleurer, puisque je n'ai point tort.
 En tout cas, ce qui peut m'oter ma facherie,
 C'est que je ne suis pas seul de ma confrerie.
 Voir cajoler sa femme et n'en temoigner rien
 Se pratique aujourd'hui par force gens de bien.
 N'allons donc point chercher a faire une querelle
 Pour un affront qui n'est que pure bagatelle.
 L'on m'appellera sot, de ne me venger pas,
 Mais je le serois fort, de courir au trepas.

 Mettant la main sur sa poitrine.

 Je me sens la pourtant remuer une bile
 Qui veut me conseiller quelque action virile:
 Oui, le courroux me prend; c'est trop etre poltron:
 Je veux resolument me venger du larron.
 Deja pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflamme,
 Je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.

SCENE XVIII.--GORGIBUS, CELIE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 CELIE.

 Oui, je veux bien subir une si juste loi;
 Mon pere, disposez de mes vux et de moi;
 Faites, quand vous voudrez signer cet hymenee
 A suivre mon devoir je suis determinee;
 Je pretends gourmander mes propres sentimens,
 Et me soumettre en tout a vos commandemens.

 GORGIBUS.

 Ah! voila qui me plait, de parler de la sorte.
 Parbleu, si grande joie a l'heure me transporte,
 Que mes jambes sur l'heure en caprioleroient[316],
 Si nous n'etions point vus de gens qui s'en riroient!
 Approche-toi de moi; viens ca, que je t'embrasse.
 Une telle action n'a pas mauvaise grace;
 Un pere, quand il veut, peut sa fille baiser,
 Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.
 Va, le contentement de te voir si bien nee
 Me fera rajeunir de dix fois une annee.

SCENE XIX.--CELIE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 LA SUIVANTE.

 Ce changement m'etonne.

 CELIE.

 Et lorsque tu sauras
 Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.

 LA SUIVANTE.

 Cela pourroit bien etre.

 CELIE.

 Apprends donc que Lelie
 A pu blesser mon cur par une perfidie;
 Qu'il etoit en ces lieux sans...

 LA SUIVANTE.

 Mais il vient a nous.

SCENE XX.--LELIE, CELIE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 LELIE.

 Avant que pour jamais je m'eloigne de vous,
 Je veux vous reprocher au moins en cette place...

 CELIE.

 Quoi! me parler encore! Avez-vous cette audace?

 LELIE.

 Il est vrai qu'elle est grande; et votre choix est tel,
 Qu'a vous rien reprocher je serois criminel.
 Vivez, vivez contente, et bravez ma memoire
 Avec le digne epoux qui vous comble de gloire.

 CELIE.

 Oui, traitre, j'y veux vivre; et mon plus grand desir,
 Ce seroit que ton cur en eut du deplaisir.

 LELIE.

 Qui rend donc contre moi ce courroux legitime?

 CELIE.

 Quoi! tu fais le surpris et demandes ton crime!

SCENE XXI.--CELIE, LELIE, SGANARELLE, arme de pied en cap, LA SUIVANTE
DE CELIE.

 SGANARELLE.

 Guerre, guerre mortelle a ce larron d'honneur
 Qui, sans misericorde, a souille notre honneur[317]!

 CELIE, a Lelie, lui montrant Sganarelle.

 Tourne, tourne les yeux, sans me faire repondre.

 LELIE.

 Ah! je vois...

 CELIE.

 Cet objet suffit pour te confondre.

 LELIE.

 Mais pour vous obliger bien plutot a rougir.

 SGANARELLE, a part.

 Ma colere a present est en etat d'agir;
 Dessus ses grands chevaux[318] est monte mon courage;
 Et, si je le rencontre, on verra du carnage.
 Oui, j'ai jure sa mort; rien ne peut l'empecher.
 Ou je le trouverai, je le veux depecher.

 Tirant son epee a demi, il approche de Lelie.

 Au beau milieu du cur, il faut que je lui donne...

 LELIE, se retournant.

 A qui donc en veut-on?

 SGANARELLE.

 Je n'en veux a personne.

 LELIE.

 Pourquoi ces armes-la?

 SGANARELLE.

 C'est un habillement

 A part.

 Que j'ai pris pour la pluie. Ah! quel contentement
 J'aurois a le tuer! Prenons-en le courage.

 LELIE, se retournant encore.

 Eh?

 SGANARELLE.

 Je ne parle pas.

 A part, apres s'etre donne des soufflets pour s'exciter.

 Ah! poltron! dont j'enrage;
 Lache, vrai cur de poule!

 CELIE, a Lelie.

 Il t'en doit dire assez,
 Cet objet dont tes yeux nous paroissent blesses.

 LELIE.

 Oui, je connois par la que vous etes coupable
 De l'infidelite la plus inexcusable,
 Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.

 SGANARELLE, a part.

 Que n'ai-je un peu de cur!

 CELIE.

 Ah! cesse devant moi,
 Traitre, de ce discours l'insolence cruelle!

 SGANARELLE, a part.

 Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle!
 Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux.
 La, hardi! tache a faire un effort genereux,
 En le tuant tandis qu'il tourne le derriere.

 LELIE, faisant deux ou trois pas sans dessein, fait
 retourner Sganarelle, qui s'approchoit pour le tuer.

 Puisqu'un pareil discours emeut votre colere,
 Je dois de votre cur me montrer satisfait,
 Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.

 CELIE.

 Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.

 LELIE.

 Allez, vous faites bien de le vouloir defendre.

 SGANARELLE.

 Sans doute, elle fait bien de defendre mes droits.
 Cette action, monsieur, n'est point selon les lois:
 J'ai raison de m'en plaindre, et, si je n'etois sage,
 On verroit arriver un etrange carnage.

 LELIE.

 D'ou vous nait cette plainte, et quel chagrin brutal?...

 SGANARELLE.

 Suffit. Vous savez bien ou le bat me fait mal;
 Mais votre conscience et le soin de votre ame
 Vous devroient mettre aux yeux que ma femme est ma femme;
 Et vouloir, a ma barbe, en faire votre bien,
 Que ce n'est pas du tout agir en bon chretien.

 LELIE.

 Un semblable soupcon est bas et ridicule.
 Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule:
 Je sais qu'elle est a vous; et bien loin de bruler...

 CELIE.

 Ah! qu'ici tu sais bien, traitre, dissimuler!

 LELIE.

 Quoi! me soupconnez-vous d'avoir une pensee
 De qui son ame ait lieu de se croire offensee?
 De cette lachete voulez-vous me noircir?

 CELIE.

 Parle, parle a lui-meme, il pourra t'eclaircir.

 SGANARELLE, a Celie.

 Vous me defendez mieux que je ne saurois faire,
 Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.

SCENE XXII.--CELIE, LELIE, SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE,
LA SUIVANTE DE CELIE.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Je ne suis point d'humeur a vouloir contre vous
 Faire eclater, madame, un esprit trop jaloux;
 Mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe:
 Il est de certains feux de fort mauvaise grace;
 Et votre ame devroit prendre un meilleur emploi
 Que de seduire un cur qui doit n'etre qu'a moi.

 CELIE.

 La declaration est assez ingenue.

 SGANARELLE, a sa femme.

 L'on ne demandoit pas, carogne, ta venue;
 Tu la viens quereller lorsqu'elle me defend,
 Et tu trembles de peur qu'on t'ote ton galant.

 CELIE.

 Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.

 Se tournant vers Lelie.

 Tu vois si c'est mensonge; et j'en suis fort ravie.

 LELIE.

 Que me veut-on conter?

 LA SUIVANTE.

 Ma foi, je ne sais pas
 Quand on verra finir ce galimatias;
 Depuis assez longtemps je tache a le comprendre.
 Et si[319], plus je l'ecoute, et moins je puis l'entendre.
 Je vois bien a la fin que je m'en dois meler.

 Elle se met entre Lelie et sa maitresse.

 Repondez-moi par ordre, et me laissez parler.

 A Lelie.

 Vous, qu'est-ce qu'a son cur peut reprocher le votre?

 LELIE.

 Que l'infidele a pu me quitter pour un autre;
 Que lorsque sur le bruit de son hymen fatal,
 J'accours tout transporte d'un amour sans egal,
 Dont l'ardeur resistoit a se croire oubliee,
 Mon abord en ces lieux la trouve mariee.

 LA SUIVANTE.

 Mariee! a qui donc?

 LELIE, montrant Sganarelle.

 A lui.

 LA SUIVANTE.

 Comment, a lui?

 LELIE.

 Oui-da!

 LA SUIVANTE.

 Qui vous l'a dit?

 LELIE.

 C'est lui-meme aujourd'hui.

 LA SUIVANTE, a Sganarelle.

 Est-il vrai?

 SGANARELLE.

 Moi? J'ai dit que c'etoit a ma femme

 Que j'etois marie.

 LELIE.

 Dans un grand trouble d'ame,
 Tantot de mon portrait je vous ai vu saisi.

 SGANARELLE.

 Il est vrai: le voila.

 LELIE, a Sganarelle.

 Vous m'avez dit aussi
 Que celle aux mains de qui vous avez pris ce gage
 Etoit liee a vous des nuds du mariage.

 SGANARELLE.

 Montrant sa femme.

 Sans doute. Et je l'avois de ses mains arrache,
 Et n'eusse pas sans lui decouvert son peche.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Que me viens-tu conter par ta plainte importune?
 Je l'avois sous mes pieds rencontre par fortune;
 Et meme, quand, apres ton injuste courroux,

 Montrant Lelie.

 J'ai fait dans sa foiblesse entrer monsieur chez nous,
 Je n'ai point reconnu les traits de sa peinture.

 CELIE.

 C'est moi qui du portrait ai cause l'aventure;
 Et je l'ai laisse choir en cette pamoison

 A Sganarelle.

 Qui m'a fait par vos soins remettre a la maison.

 LA SUIVANTE.

 Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,
 Et vous aviez besoin de mon peu d'ellebore.

 SGANARELLE, a part.

 Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant?
 Mon front l'a, sur mon ame, eu bien chaude[320] pourtant.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipee,
 Et, doux que soit le mal[321], je crains d'etre trompee.

 SGANARELLE, a sa femme.

 Eh! mutuellement, croyons-nous gens de bien;
 Je risque plus du mien que tu ne fais du tien.
 Accepte sans facon le marche qu'on propose.

 LA FEMME DE SGANARELLE.

 Soit. Mais gare le bois si j'apprends quelque chose!

 CELIE, a Lelie, apres avoir parle bas ensemble.

 Ah! dieux, s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait?
 Je dois de mon courroux apprehender l'effet.
 Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance
 Le malheureux secours de mon obeissance;
 Et, depuis un moment, mon cur vient d'accepter
 Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter.
 J'ai promis a mon pere; et ce qui me desole...
 Mais je le vois venir.

 LELIE.

 Il me tiendra parole.

SCENE XXIII.--GORGIBUS, CELIE, LELIE, SGANARELLE, LA FEMME
DE SGANARELLE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 LELIE.

 Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour,
 Brulant des memes feux; et mon ardent amour
 Verra, comme je crois, la promesse accomplie
 Qui me donna l'espoir de l'hymen de Celie.

 GORGIBUS.

 Monsieur, que je revois en ces lieux de retour,
 Brulant des memes feux; et mon ardent amour
 Verra, que vous croyez, la promesse accomplie
 Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Celie,
 Tres-humble serviteur a votre Seigneurie[322].

 LELIE.

 Quoi! monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?

 GORGIBUS.

 Oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir:
 Ma fille en suit les lois.

 CELIE.

 Mon devoir m'interesse,
 Mon pere, a degager vers lui votre promesse.

 GORGIBUS.

 Est-ce repondre en fille a mes commandemens?
 Tu te demens bientot de tes bons sentimens.
 Pour Valere, tantot... Mais j'apercois son pere:
 Il vient assurement pour conclure l'affaire.

SCENE XXIV.--VILLEBREQUIN, GORGIBUS, CELIE, LELIE, SGANARELLE, LA FEMME
DE SGANARELLE, LA SUIVANTE DE CELIE.

 GORGIBUS.

 Qui vous amene ici, seigneur Villebrequin?

 VILLEBREQUIN.

 Un secret important que j'ai su ce matin,
 Qui rompt absolument ma parole donnee.
 Mon fils, dont votre fille acceptait l'hymenee,
 Sous des liens caches trompant les yeux de tous,
 Vit depuis quatre mois avec Lise en epoux;
 Et, comme des parens le bien et la naissance
 M'otent tout le pouvoir de casser l'alliance,
 Je vous viens...

 GORGIBUS.

 Brisons la. Si, sans votre conge,
 Valere votre fils ailleurs s'est engage,
 Je ne vous puis celer que ma fille Celie
 Des longtemps par moi-meme est promise a Lelie;
 Et que, riche en vertu, son retour aujourd'hui
 M'empeche d'agreer un autre epoux que lui.

 VILLEBREQUIN.

 Un tel choix me plait fort.

 LELIE.

 Et cette juste envie
 D'un bonheur eternel va couronner ma vie...

 GORGIBUS.

 Allons choisir le jour pour se donner la foi!

 SGANARELLE, seul.

 A-t-on mieux cru jamais etre cocu que moi?
 Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence
 Peut jeter dans l'esprit une fausse creance.
 De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien;
 Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.

 [287] Pour: sans beaucoup de delai. Expression impropre.

 [288] Sans doute les ducats d'or, qui, neufs (car leur valeur dependait
 de leur conservation et de leur poids), equivalaient a 11fr. 90c. de
 notre monnaie.

 [289] Pibrac, docte magistrat du seizieme siecle, auteur de quatrains
 moraux que l'on faisait apprendre aux enfants, et que madame de
 Maintenon, a douze ans, allait etudier dans les champs en gardant les
 moutons, couverte d'un masque pour preserver son teint, et un gros
 morceau de pain dans sa panetiere. Matthieu, autre grave magistrat,
 historiographe de France, ecrivit les _Tablettes de la Vie et de la
 Mort_, qui servirent au meme usage.

 [290] Guide, au feminin, traduction litterale de la _Guia de pecadores_,
 ouvrage ascetique de Louis de Grenade. On dit aujourd'hui _guide_ au
 masculin.

 [291] Pour: qui me ferais prier. Ce n'est ni un archaisme ni une faute,
 mais une locution populaire d'un charmant effet.

 [292] Pour: d'une belle maniere. Adjectif pris dans le sens de
 l'adverbe.

 [293] Imitation du passage d'une nouvelle de Sabadino.

 [294] Pour: elle se pame. Ellipse populaire.

 [295] Pour: il ne s'en faut guere. Archaisme provincial, c'est-a-dire:
 dans un espace de temps egal a celui qui vient de se passer, elle sera
 bien.

 [296] Pour: salir, defigurer. Archaisme inusite aujourd'hui.

 [297] Proverbe populaire, pour: chose sans importance, qu'il ne faut pas
 se deranger pour aller voir.

 [298] Pour: contre tout. Licence de style tres-energique.

 [299] Pour: ainsi je ferais. Apocope archaique, du latin _sic_. Elle est
 suivie de l'autre ellipse egalement archaique, la suppression du pronom
 personnel.--Je meure, autre ellipse populaire, pour: je mangerai, ou il
 faut que je meure, c'est-a-dire: j'aimerais mieux mourir que de ne pas
 manger. Tournure dont la concision egale la vigueur.

 [300] Pour: femme devergondee. Mot populaire, de l'espagnol _truhan_,
 bouffon, vagabond, qui se rapporte lui-meme a l'italien et a l'espagnol
 _truffa_, tromperie.

 [301] Pour: petit personnage grotesque. Mot populaire, diminutif de
 marmot.

 [302] Pour: chagrin, du mot de la basse latinite _marritio_, douleur qui
 se rapporte a _mrens_, afflige.

 [303] D'apres la tradition, ce parent etait un vieillard a cheveux
 blancs.

 [304] Pour: prendre l'attitude de la chevre qui bondit. Proverbe qui
 n'est pas tout a fait hors d'usage.

 [305] D'apres le temoignage d'un contemporain (Neufvillenaine), Moliere
 demontait son visage dans cette scene d'une maniere admirable, et, dans
 tout le cours de la piece, il en changeoit plus de vingt fois.

 [306] Voyez plus haut, p. 289.

 [307] Pour: la fausse hypocrite. De l'italien _maschera_, qui est aussi
 feminin. _Far la maschera_, dissimuler, porter un masque; nous avons
 conserve: jeter le masque.

 [308] Pour: ni demi-respect. Archaisme passe d'usage.

 [309] Une des formations de mots familieres au poete.

 [310] Type du sot, qui semble se rapporter a l'italien _giocoso_, ou
 plutot _giuoco_, raillerie, badinage. Tous les etymologistes ont
 renonce, disent-ils, a trouver l'origine de ce mot, que Moliere, le
 premier, a introduit dans notre langue.

 [311] Pour: lancer rudement. Verbe qui ne s'emploie plus qu'au neutre.
 Nuance archaique malheureusement perdue. Ils ruerent Absalon dans une
 grande fosse, dit la vieille traduction des _Rois_, qui remonte a la
 fin du onzieme siecle.

 [312] Ces deux vers sont imites du roman de Sorel, ami de Guy-Patin,
 _Francion_, auquel Scarron et le Sage ont aussi fait des emprunts.

 [313] C'est-a-dire: pour un petit dommage. Quelques eleves de Sorbonne,
 chasses par le doyen pour lui avoir vole des prunes, obtinrent, dit-on,
 leur rentree en grace en lui disant: Nous chassez-vous pour des
 prunes? Que cette origine soit vraie ou fausse, le proverbe populaire
 est reste.

 [314] Pour: la bonte meme. C'est la forme italienne, _la istessa bonta_.

 [315] Pour: le premier. Ellipse archaique.

 [316] Pour: cabrioleroient.

 [317] Ici, comme on le voit, le meme mot rime avec lui-meme.

 [318] Proverbe populaire qui s'est conserve jusqu'a nos jours, et
 remonte au temps de la chevalerie.--Le chevalier, en voyage et
 habituellement, montait le palefroi, cheval d'une allure aisee et d'une
 taille ordinaire. Dans les batailles il chevauchait le destrier, plus
 grand et vigoureux. Monter sur ses grands chevaux, c'est aller en
 guerre.

 [319] Pour: cependant. Archaisme inusite aujourd'hui.

 [320] Pour: une alarme chaude. Ellipse archaique.

 [321] Pour: quelque doux que soit le mal. Ellipse archaique.

 [322] Triple rime feminine, d'un effet ironique et charmant.

FIN DE SGANARELLE OU LE COCU IMAGINAIRE

DON GARCIE DE NAVARRE
OU
LE PRINCE JALOUX

COMEDIE HEROIQUE.

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A PARIS, LE 4 FEVRIER 1661, SUR LE
THEATRE DU PALAIS-ROYAL

Anne d'Autriche, reine espagnole, venait de marier son fils a celle que
son cur maternel avait toujours desiree. La jeune reine, Espagnole
elle meme, arrivait de Fontarabie escortee d'une cour galante. Le
cardinal Mazarin, qui (dit un contemporain) conservait sa puissance
bien avant dans la mort, gardait cette attitude de commandement qui ne
trompait personne.--_Representa muy bien eso defunto cardenal_, disait
_Fuen Saldagne_ en contemplant le lit de parade ou cette comedie se
jouait: Voila un cardinal mort qui represente tres-bien.

Tout se dirigeait donc vers la dignite, la pompe, l'elegance qui
allaient caracteriser le pouvoir nouveau. Parler l'espagnol et le bien
parler, c'etait faire sa cour aux deux reines. A cote de la troupe
italienne qui avait partage avec Moliere la salle du Petit-Bourbon etait
venue s'etablir, le 24 juillet 1660, une troupe espagnole, grave,
serieuse, malgre ses danses nationales et ses ardents boleros, troupe
qui jouait, dit-on, fort bien le drame de Lope et de Calderon.

Moliere et sa troupe n'avaient rien a gagner a ce mouvement des murs.
On devait regarder le destructeur des _Precieuses_ et l'auteur du _Cocu
imaginaire_ comme un bouffon indigne d'arreter les regards de la bonne
societe.

Le theatre qui lui avait ete concede occupait la place sur laquelle la
colonnade du Louvre se deploie aujourd'hui. On ne prevint meme pas les
pauvres acteurs; et, pour batir la colonnade, sans autre forme de
proces, on mit la pioche et le marteau dans

 . . . . . . . le theatre
 Fait de bois, de pierre et de platre
 Qu'ils avoient au Petit-Bourbon[323].

 [323] Loret, _Muse historique_, 30 octobre 1660.

Les demolitions commencerent le lundi 11 octobre 1660. Moliere, desole,
presenta au roi ses doleances, qui furent bien accueillies: on lui
permit de jouer ses pieces dans la grande salle du Palais-Royal, ou le
cardinal de Richelieu avait fait representer _Mirame_. Cette salle,
situee dans l'aile droite du palais, en face du passage Radzwill, etait
delabree, mais beaucoup plus vaste que la precedente.

 ... Notre sire a trouve bon,

dit Loret,

 Qu'on leur donne et qu'on leur apprete
 (Pour exercer, apres la fete[324],
 Leur metier docte et jovial)
 La salle du Palais-Royal,
 Ou diligemment on travaille
 A leur servir vaille que vaille.

 [324] De la Toussaint, 1660.

Vaille que vaille, dit le bon Loret.--Trois poutres de la charpente
etaient pourries et estayees. La moitie de la salle decouverte et en
ruines[325].

 [325] Ms. de la Grange.

Cette enceinte deserte et delabree, qui, depuis la mort de Richelieu,
etait reste vide, passait, dit Sauval, qui en donne la description
exacte, pour le plus grand theatre du monde, et le plus commode qu'il y
ait jamais eu, quoiqu'il ne consiste qu'en vingt-sept degres[326] et en
deux rangees de loges; il est dresse dans une salle qui n'a pas plus de
neuf toises de large; l'espace destine pour les spectateurs n'en a que
dix ou onze de profondeur, et cependant un si petit lieu tient jusqu'a
quatre mille personnes, qui est quatre ou cinq fois plus que dans le
theatre de pareille grandeur, et de l'invention de Mercier, le Vitruve
ou le Palladio de notre temps..... ceux des theatres anciens, qui
n'avoient guere moins d'un pied et demi de haut, etoient si incommodes,
qu'a grand peine pouvoit-on monter et descendre, et qui pis est le
huitieme degre ils commencoient a s'elever de plusieurs toises au dessus
des acteurs, et depuis le trente ou quarantieme jusqu'a l'infini; joint
qu'ils occupoient beaucoup de place, et que, servant en meme temps de
siege et de marchepied, chacun venoit a s'entrecrotter, marchoit sur les
habits de ceux qui etoient au-dessous de lui, comme les autres qui
etoient au-dessus marchaient sur les siens. Au Palais-Royal il n'en va
pas ainsi; la les degres n'ont que quatre ou cinq pouces de haut, et par
ce moyen, dans un lieu ou les Grecs et les Romains auroient eu de la
peine a en placer six ou sept au plus, il s'en trouve vingt-sept; on les
monte et descend aisement, et comme ils ne portent tous ensemble qu'une
toise et demie ou environ, les spectateurs du vingt-septieme degre ne
sont point au-dessus des acteurs. Mais parce qu'avec quatre ou cinq
pouces de hauteur, il n'y auroit pas moyen de s'asseoir dessus, on y
rangeoit des formes[327] qui n'occupoient qu'une partie, afin de pouvoir
passer par derriere, je laisse la les autres commodites qui s'y
trouvent. Au reste, lorsque ce theatre fut rendu au public, on couvrit
ces degres, qui pourtant ne sont pas si bien caches, qu'en entrant on
n'en apercoive une partie[328].

 [326] Banquettes.

 [327] Bancs.

 [328] Sauval, t. III, p. 87.

La concession de cette grande salle a machines, destinee aux
representations heroiques, etait un embarras et un piege pour Moliere.
Ce talent ingenu et vigoureux va-t-il imiter Calderon et Lope, ou
essayer les broderies delicates, les nuances un peu pales de _Zaide_ et
de la _Princesse de Cleves_? Va-t-il, apres Rotrou et Richelieu, se
lancer dans la carriere des drames heroiques et galants? Repudiant la
brutalite significative de Sganarelle, va-t-il s'essayer aux peripeties
castillanes et a l'elegie amoureuse? Il aura cette faiblesse, et il en
subira la peine.

Dans le nombre infini de _pliegos_ dont se compose la bibliotheque du
drame espagnol, se trouve un _Don Garcia de Navarra_ dont l'auteur est
inconnu, qui a pour principal mobile la jalousie du heros, et qui, par
la rapidite de l'action et le choc violent des evenements imprevus,
s'est soutenu quelque temps sur la scene espagnole. Le vers de huit
syllabes, rapide comme une nuee d'oiseaux ou de fleches traversant le
ciel, la fougue du dialogue, la facilite des rimes, les assonances
nombreuses, captivent les spectateurs ou le lecteur de ces trois
journees. L'uvre, qui n'est ni meilleure ni pire que ses nombreuses
surs, avait ete reprise en sous-uvre, etendue et subtilisee par
l'Italien Cigognini, qui en avait fait cinq actes, publies en 1653 sous
le titre de _il Principe geloso_ (le prince jaloux). Moliere appliqua la
trempe serieuse et solide de son esprit a ce sujet, qui avait deja passe
par deux mains etrangeres, et qui, surcharge d'hexametres penibles,
ecrit d'un style souvent obscur, devint une uvre defectueuse sillonnee
de traits de genie.

On a peine a demeler le sens de l'intrigue, appesantie par
d'interminables longueurs. Lui-meme, le jaloux par excellence, y joua le
principal role et precipita la chute de l'uvre condamnee. Ni sa
personne et sa voix, ni sa physionomie et les habitudes de son jeu, ne
convenaient au genre qu'il tentait. On riait de le voir et de
l'entendre, dit un contemporain,

 . . . . . . Le nez au vent,
 Les pies en parenthese, et l'epaule en avant,
 La perruque qui suit le cote qu'il incline,
 . . . . . . . . . . . . .
 Les mains sur les cotes, d'un air _peu neglige_,
 Les yeux fort egares,. . . . . . .
 D'un hoquet eternel separant ses paroles[329].

 [329] L'_Impromptu de l'hotel de Conde_, par M. de Fleury.

Son desastre fut complet. Ses ennemis triompherent. Les passages sur
lesquels il avait le plus compte et dont l'effet touchant ou tragique
lui semblait certain avaient excite le rire. Malheureux homme de genie!
Le critique a la mode, le chef de la bande hostile, de Vise, ecrivait a
ses amis: Il suffit de vous dire que la piece est serieuse et que
Moliere y joue le premier role. Vous comprenez comme on s'y est
diverti.

Moliere se tint pour battu. Apres six representations la piece disparut
de la scene. Le modeste artiste ne publia jamais son uvre malvenue,
que le comedien La Grange fit imprimer plus tard; il se contenta de
sauver quelques debris du naufrage. Ces fragments, detaches du role
d'Elvire et du Prince se retrouvent epars dans _Amphitryon_, les
_Femmes savantes_ et le _Misanthrope_, ou, sous la main docile et
patiente de l'homme de genie, ils ont repris toute leur valeur.

 PERSONNAGES ACTEURS

 DON GARCIE, prince de Navarre, amant de done MOLIERE.
 Elvire.
 DONE[330] ELVIRE, princesse de Leon. Mlle DUPARC.
 DON ALPHONSE, prince de Leon, cru prince de LA GRANGE.
 Castille, sous le nom de don Sylve.
 DONE IGNES[331], comtesse, amante de don Sylve,
 aimee par Mauregat, usurpateur de l'Etat de
 Leon.
 ELISE, confidente de done Elvire. Mlle BEJART.
 DON ALVAR, confident de don Garcie,
 amant d'Elise.
 DON LOPE, autre confident de don Garcie,
 amant d'Elise.
 DON PEDRE, ecuyer d'Ignes.
 UN PAGE de done Elvire.

 La scene est dans Astorgue, ville d'Espagne (royaume de Leon).

ACTE PREMIER

SCENE I.--DONE ELVIRE, ELISE.

 DONE ELVIRE.

 Non, ce n'est point un choix qui, pour ces deux amans,
 Sut regler de mon cur les secrets sentimens;
 Et le prince n'a point, dans tout ce qu'il peut etre,
 Ce qui fit preferer l'amour qu'il fait paroitre.
 Don Sylve, comme lui, fit briller a mes yeux
 Toutes les qualites d'un heros glorieux:
 Meme eclat de vertus, joint a meme naissance,
 Me parloit en tous deux pour cette preference;
 Et je serois encore a nommer le vainqueur,
 Si le merite seul prenoit droit sur un cur;
 Mais ces chaines du ciel qui tombent sur nos ames
 Deciderent en moi le destin de leurs flammes;
 Et toute mon estime, egale entre les deux,
 Laissa vers don Garcie entrainer tous mes vux.

 ELISE.

 Cet amour que pour lui votre astre vous inspire
 N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire,
 Puisque nos yeux, madame, ont pu longtemps douter
 Qui de ces deux amans vous vouliez mieux traiter.

 DONE ELVIRE.

 De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite
 A de facheux combats, Elise m'a reduite.
 Quand je regardois l'un, rien ne me reprochoit
 Le tendre mouvement ou mon ame penchoit;
 Mais je me l'imputois a beaucoup d'injustice,
 Quand de l'autre a mes yeux s'offroit le sacrifice:
 Et don Sylve, apres tout, dans ses soins amoureux,
 Me sembloit meriter un destin plus heureux.
 Je m'opposois encor ce qu'au sang de Castille
 Du feu roi de Leon semble devoir la fille;
 Et la longue amitie qui, d'un etroit lien,
 Joignit les interets de son pere et du mien.
 Ainsi, plus dans mon ame un autre prenoit place,
 Plus de tous ses respects je plaignois la disgrace:
 Ma pitie, complaisante a ses brulants soupirs,
 D'un dehors favorable amusoit ses desirs,
 Et vouloit reparer, par ce foible avantage,
 Ce qu'au fond de mon cur je lui faisois d'outrage.

 ELISE.

 Mais son premier amour, que vous avez appris,
 Doit de cette contrainte affranchir vos esprits;
 Et, puisque avant ces soins, ou pour vous il s'engage,
 Done Ignes de son cur avoit recu l'hommage,
 Et que, par des liens aussi fermes que doux,
 L'amitie vous unit, cette comtesse et vous,
 Son secret revele vous est une matiere
 A donner a vos vux liberte tout entiere;
 Et vous pouvez sans crainte, a cet amant confus,
 D'un devoir d'amitie couvrir tous vos refus.

 DONE ELVIRE.

 Il est vrai que j'ai lieu de cherir la nouvelle
 Qui m'apprit que don Sylve etoit un infidele,
 Puisque par ses ardeurs mon cur tyrannise
 Contre elles a present se voit autorise:
 Qu'il en peut justement combattre les hommages,
 Et, sans scrupule, ailleurs donner tous ses suffrages.
 Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cur,
 Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur;
 Si d'un prince jaloux l'eternelle foiblesse
 Recoit indignement les soins de ma tendresse,
 Et semble preparer, dans mon juste courroux,
 Un eclat a briser tout commerce entre nous?

 ELISE.

 Mais, si de votre bouche il n'a point su sa gloire,
 Est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire?
 Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux
 L'autorise-t-il pas[332] a douter de vos vux?

 DONE ELVIRE.

 Non, non, de cette sombre et lache jalousie
 Rien ne peut excuser l'etrange frenesie;
 Et, par mes actions, je l'ai trop informe
 Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'etre aime.
 Sans employer la langue, il est des interpretes
 Qui parlent clairement des atteintes secretes.
 Un soupir, un regard, une simple rougeur,
 Un silence, est assez pour expliquer un cur.
 Tout parle dans l'amour; et, sur cette matiere,
 Le moindre jour doit etre une grande lumiere,
 Puisque chez notre sexe, ou l'honneur est puissant,
 On ne montre jamais tout ce que l'on ressent.
 J'ai voulu, je l'avoue, ajuster ma conduite,
 Et voir d'un il egal l'un et l'autre merite:
 Mais que contre ses vux on combat vainement,
 Et que la difference est connue aisement
 De toutes ces faveurs qu'on fait avec etude,
 A celles ou du cur fait pencher l'habitude!
 Dans les unes toujours on paroit se forcer;
 Mais les autres, helas! se font sans y penser:
 Semblables a ces eaux si pures et si belles,
 Qui coulent sans effort des sources naturelles.
 Ma pitie pour don Sylve avoit beau l'emouvoir,
 J'en trahissois les soins sans m'en apercevoir;
 Et mes regards au prince, en un pareil martyre,
 En disoient toujours plus que je n'en voulois dire.

 ELISE.

 Enfin, si les soupcons de cet illustre amant,
 Puisque vous le voulez, n'ont point de fondement,
 Pour le moins font-ils foi d'une ame bien atteinte,
 Et d'autres cheriroient ce qui fait votre plainte.
 De jaloux mouvemens doivent etre odieux,
 S'ils partent d'un amour qui deplait a nos yeux:
 Mais tout ce qu'un amant nous peut montrer d'alarmes
 Doit, lorsque nous l'aimons, avoir pour nous des charmes;
 C'est par la que son feu se peut mieux exprimer;
 Et, plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer.
 Ainsi, puisqu'en votre ame un prince magnanime...

 DONE ELVIRE.

 Ah! ne m'avancez point cette etrange maxime!
 Partout la jalousie est un monstre odieux:
 Rien n'en peut adoucir les traits injurieux;
 Et, plus l'amour est cher qui lui donne naissance,
 Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
 Voir un prince emporte, qui perd a tous momens
 Le respect que l'amour inspire aux vrais amans;
 Qui, dans les soins jaloux ou son ame se noie,
 Querelle egalement mon chagrin et ma joie,
 Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer
 Qu'en faveur d'un rival il ne veuille expliquer!
 Non, non, par ces soupcons je suis trop offensee,
 Et sans deguisement je te dis ma pensee.
 Le prince don Garcie est cher a mes desirs;
 Il peut d'un cur illustre echauffer les soupirs
 Au milieu de Leon on a vu son courage
 Me donner de sa flamme un noble temoignage,
 Braver en ma faveur des perils les plus grands,
 M'enlever aux desseins de nos laches tyrans,
 Et, dans ces murs forces, mettre ma destinee
 A couvert des horreurs d'un indigne hymenee.
 Et je ne cele point que j'aurois de l'ennui
 Que la gloire en fut due a quelque autre qu'a lui;
 Car un cur amoureux prend un plaisir extreme
 A se voir redevable, Elise, a ce qu'il aime;
 Et sa flamme timide ose mieux eclater
 Lorsqu'en favorisant elle croit s'acquitter.
 Oui, j'aime qu'un secours qui hasarde sa tete
 Semble a sa passion donner droit de conquete;
 J'aime que mon peril m'ait jetee en ses mains;
 Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains,
 Si la bonte du ciel nous ramene mon frere,
 Les vux les plus ardens que mon cur puisse faire
 C'est que son bras encor sur un perfide sang
 Puisse aider a ce frere a reprendre son rang,
 Et par d'heureux succes d'une haute vaillance,
 Meriter tous les soins de sa reconnaissance:
 Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux,
 S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,
 Et ne les range aux lois que je lui veux prescrire,
 C'est inutilement qu'il pretend[333] done Elvire:
 L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nuds
 Qui deviendront sans doute un enfer pour tous deux.

 ELISE.

 Bien que l'on put avoir des sentimens tout autres,
 C'est au prince, madame, a se regler aux votres;
 Et dans votre billet ils sont si bien marques,
 Que quand il les verra de la sorte expliques...

 DONE ELVIRE.

 Je n'y veux point, Elise employer cette lettre;
 C'est un soin qu'a ma bouche il me vaut mieux commettre.
 La faveur d'un ecrit laisse aux mains d'un amant
 Des temoins trop constans de notre attachement:
 Ainsi donc empechez qu'au prince on ne la livre.

 ELISE.

 Toutes vos volontes sont des lois qu'on doit suivre.
 J'admire cependant que le ciel ait jete
 Dans le gout des esprits tant de diversite,
 Et que ce que les uns regardent comme outrage
 Soit vu par d'autres yeux sous un autre visage.
 Pour moi, je trouverois mon sort tout a fait doux,
 Si j'avois un amant qui put etre jaloux;
 Je saurois m'applaudir de son inquietude;
 Et ce qui pour mon ame est souvent un peu rude,
 C'est de voir don Alvar ne prendre aucun souci.

 DONE ELVIRE.

 Nous ne le croyions pas si proche; le voici.

SCENE II.--DONE ELVIRE, DON ALVAR, ELISE.

 DONE ELVIRE.

 Votre retour surprend: qu'avez-vous a m'apprendre?
 Don Alphonse vient-il? A-t-on lieu de l'attendre?

 DON ALVAR.

 Oui, madame; et ce frere, en Castille eleve,
 De rentrer dans ses droits voit le temps arrive.
 Jusqu'ici don Louis, qui vit a sa prudence
 Par le feu roi mourant commettre son enfance,
 A cache ses destins aux yeux de tout l'Etat,
 Pour l'oter aux fureurs du traitre Mauregat;
 Et, bien que le tyran, depuis sa lache audace,
 L'ait souvent demande pour lui rendre sa place,
 Jamais son zele ardent n'a pris de surete
 A l'appat dangereux de sa fausse equite:
 Mais, les peuples emus par cette violence
 Que vous a voulu faire une injuste puissance,
 Ce genereux vieillard a cru qu'il etait temps
 D'eprouver le succes d'un espoir de vingt ans:
 Il a tente Leon, et ses fideles trames
 Des grands, comme du peuple, ont pratique les ames
 Tandis que la Castille armait dix mille bras
 Pour redonner ce prince aux vux de ses Etats;
 Il fait auparavant semer sa renommee,
 Et ne veut le montrer qu'en tete d'une armee,
 Que tout pret a lancer le foudre punisseur[334]
 Sous qui doit succomber un lache ravisseur,
 On investit Leon, et don Sylve en personne
 Commande le secours que son pere vous donne.

 DONE ELVIRE.

 Un secours si puissant doit flatter notre espoir;
 Mais je crains que mon frere y puisse trop devoir.

 DON ALVAR.

 Mais, madame, admirez que, malgre la tempete
 Que votre usurpateur oit[335] gronder sur sa tete,
 Tous les bruits de Leon annoncent pour certain
 Qu'a la comtesse Ignes il va donner la main.

 DONE ELVIRE.

 Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille
 L'appui du grand credit ou se voit sa famille,
 Je ne recois rien d'elle, et j'en suis en souci.
 Mais son cur au tyran[336] fut toujours endurci.

 ELISE.

 De trop puissans motifs d'honneur et de tendresse
 Opposent ses refus aux nuds dont on la presse,
 Pour...

 DON ALVAR.

 Le prince entre ici.

SCENE III.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DON ALVAR, ELISE.

 DON GARCIE.

 Je viens m'interesser,
 Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer,
 Ce frere, qui menace un tyran plein de crimes,
 Flatte de mon amour les transports legitimes:
 Son sort offre a mon bras des perils glorieux
 Dont je puis faire hommage a l'eclat de vos yeux
 Et par eux m'acquerir, si le ciel m'est propice,
 La gloire d'un revers que vous doit sa justice,
 Qui va faire a vos pieds choir l'infidelite,
 Et rendre a votre sang toute sa dignite.
 Mais ce qui plus me plait d'une attente si chere,
 C'est que, pour etre roi, le ciel vous rend ce frere
 Et qu'ainsi mon amour peut eclater au moins
 Sans qu'a d'autres motifs on impute ses soins,
 Et qu'il soit soupconne que dans votre personne
 Il cherche a me gagner les droits d'une couronne.
 Oui, tout mon cur voudroit montrer aux yeux de tous
 Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous;
 Et cent fois, si je puis le dire sans offense,
 Ses vux se sont armes contre votre naissance;
 Leur chaleur indiscrete a d'un destin plus bas
 Souhaite le partage a vos divins appas;
 Afin que de ce cur le noble sacrifice
 Put du ciel envers vous reparer l'injustice,
 Et votre sort tenir des mains de mon amour
 Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour.
 Mais, puisque enfin les cieux, de tout ce juste hommage,
 A mes feux prevenus derobent l'avantage,
 Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir
 Sur la mort que mon bras s'apprete a faire voir,
 Et qu'ils osent briguer, par d'illustres services,
 D'un frere et d'un Etat les suffrages propices.

 DONE ELVIRE.

 Je sais que vous pouvez, prince en vengeant nos droits
 Faire pour votre amour parler cent beaux exploits;
 Mais ce n'est pas assez, pour le prix qu'il espere,
 Que l'aveu d'un Etat et la faveur d'un frere.
 Done Elvire n'est pas au bout de cet effort,
 Et je vous vois a vaincre un obstacle plus fort.

 DON GARCIE.

 Oui, madame, j'entends ce que vous voulez dire,
 Je sais bien que pour vous mon cur en vain soupire;
 Et l'obstacle puissant qui s'oppose a mes feux,
 Sans que vous le nommiez n'est pas secret pour eux.

 DONE ELVIRE.

 Souvent on entend mal ce qu'on croit bien entendre;
 Et par trop de chaleur, prince, on se peut meprendre.
 Mais, puisqu'il faut parler, desirez-vous savoir
 Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir?

 DON GARCIE.

 Ce me sera, madame, une faveur extreme.

 DONE ELVIRE.

 Quand vous saurez m'aimer comme il faut que l'on aime.

 DON GARCIE.

 Eh! que peut-on, helas! observer sous les cieux
 Qui ne cede a l'ardeur que m'inspirent vos yeux?

 DONE ELVIRE.

 Quand votre passion ne fera rien paraitre
 Dont se puisse indigner celle qui l'a fait naitre.

 DON GARCIE.

 C'est la son plus grand soin.

 DONE ELVIRE.

 Quand tous ses mouvemens
 Ne prendront pas de moi de trop bas sentimens

 DON GARCIE.

 Ils vous reverent trop.

 DONE ELVIRE.

 Quand d'un injuste ombrage
 Votre raison saura me reparer l'outrage,
 Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux,
 Qui de son noir venin empoisonne vos feux,
 Cette jalouse humeur dont l'importun caprice
 Aux vux que vous m'offrez rend un mauvais office,
 S'oppose a leur attente, et contre eux, a tous coups,
 Arme les mouvemens de mon juste courroux.

 DON GARCIE

 Ah! madame, il est vrai, quelque effort que je fasse
 Qu'un peu de jalousie en mon cur trouve place,
 Et qu'un rival, absent de vos divins appas,
 Au repos de ce cur vient livrer des combats.
 Soit caprice ou raison, j'ai toujours la croyance
 Que votre ame en ces lieux souffre de son absence.
 Et que malgre mes soins vos soupirs amoureux
 Vont trouver a tous coups ce rival trop heureux
 Mais, si de tels soupcons ont de quoi vous deplaire,
 Il vous est bien facile, helas! de m'y soustraire;
 Et leur bannissement, dont j'accepte la loi,
 Depend bien plus de vous qu'il ne depend de moi.
 Oui, c'est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme
 Contre la jalousie armer toute mon ame,
 Et, des pleines clartes d'un glorieux espoir,
 Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
 Daignez donc etouffer le doute qui m'accable,
 Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable
 Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts,
 Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.

 DONE ELVIRE.

 Prince, de vos soupcons la tyrannie est grande:
 Au moindre mot qu'il dit, un cur veut qu'on l'entende,
 Et n'aime pas ces feux dont l'importunite
 Demande qu'on s'explique avec plus de clarte.
 Le premier mouvement qui decouvre notre ame
 Doit d'un amant discret satisfaire la flamme;
 Et c'est a s'en dedire autoriser nos vux,
 Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
 Je ne dis point quel choix, s'il m'etoit volontaire,
 Entre don Sylve et vous mon ame pourroit faire;
 Mais vouloir vous contraindre a n'etre point jaloux
 Auroit dit quelque chose a tout autre que vous;
 Et je croyois cet ordre un assez doux langage
 Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.
 Cependant votre amour n'est pas encor content;
 Il demande un aveu qui soit plus eclatant;
 Pour l'oter de scrupule, il me faut a vous-meme,
 En des termes expres, dire que je vous aime;
 Et peut-etre qu'encor, pour vous en assurer,
 Vous vous obstineriez a m'en faire jurer.

 DON GARCIE.

 Eh bien, madame, eh bien, je suis trop temeraire:
 De tout ce qui vous plait je dois me satisfaire.
 Je ne demande point de plus grande clarte;
 Je crois que vous avez pour moi quelque bonte,
 Que d'un peu de pitie mon feu vous sollicite,
 Et je me vois heureux plus que je ne merite.
 C'en est fait, je renonce a mes soupcons jaloux;
 L'arret qui les condamne est un arret bien doux,
 Et je recois la loi qu'il daigne me prescrire,
 Pour affranchir mon cur de leur injuste empire.

 DONE ELVIRE.

 Vous promettez beaucoup, prince; et je doute fort
 Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.

 DON GARCIE.

 Ah! madame, il suffit pour me rendre croyable,
 Que ce qu'on vous promet doit etre inviolable;
 Et que l'heur d'obeir a sa divinite
 Ouvre aux plus grands efforts trop de facilite.
 Que le ciel me declare une eternelle guerre,
 Que je tombe a vos pieds d'un eclat de tonnerre;
 Ou, pour perir encore par de plus rudes coups,
 Puisse-je voir sur moi fondre votre courroux
 Si jamais mon amour descend a la faiblesse
 De manquer au devoir d'une telle promesse;
 Si jamais dans mon ame aucun jaloux transport
 Fait...

SCENE IV.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR, ELISE, UN PAGE presentant
un billet a done Elvire.

 DONE ELVIRE.

 J'en etois en peine, et tu m'obliges fort.
 Que le courrier attende.

SCENE V.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR, ELISE.

 DONE ELVIRE, bas, a part.

 A ces regards qu'il jette,
 Vois-je pas que deja cet ecrit l'inquiete?
 Prodigieux effet de son temperament!

 (Haut.)

 Qui vous arrete, prince, au milieu du serment?

 DON GARCIE.

 J'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
 Et je ne voulois pas l'interrompre.

 DONE ELVIRE.

 Il me semble
 Que vous me repondez d'un ton fort altere.
 Je vous vois tout a coup le visage egare.
 Ce changement soudain a lieu de me surprendre:
 D'ou peut-il provenir? le pourroit-on apprendre?

 DON GARCIE.

 D'un mal qui tout a coup vient d'attaquer mon cur.

 DONE ELVIRE.

 Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur,
 Et quelque prompt secours vous seroit necessaire.
 Mais encor, dites-moi, vous prend-il d'ordinaire?

 DON GARCIE.

 Parfois.

 DONE ELVIRE.

 Ah! prince foible! Eh bien, par cet ecrit,
 Guerissez-le, ce mal; il n'est que dans l'esprit.

 DON GARCIE.

 Par cet ecrit, madame? Ah! ma main le refuse!
 Je vois votre pensee, et de quoi l'on m'accuse.
 Si...

 DONE ELVIRE.

 Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.

 DON GARCIE.

 Pour me traiter apres de faible, de jaloux.
 Non, non. Je dois ici vous rendre temoignage
 Qu'a mon cur cet ecrit n'a point donne d'ombrage;
 Et, bien que vos bontes m'en laissent le pouvoir,
 Pour me justifier je ne veux point le voir.

 DONE ELVIRE.

 Si vous vous obstinez a cette resistance,
 J'aurois tort de vouloir vous faire violence;
 Et c'est assez enfin que vous avoir presse
 De voir de quelle main ce billet m'est trace.

 DON GARCIE.

 Ma volonte toujours vous doit etre soumise:
 Si c'est votre plaisir que pour vous je le lise,
 Je consens volontiers a prendre cet emploi.

 DONE ELVIRE.

 Oui, oui, prince, tenez, vous le lirez pour moi.

 DON GARCIE.

 C'est pour vous obeir, au moins, et je puis dire...

 DONE ELVIRE.

 C'est ce que vous voudrez: depechez-vous de lire.

 DON GARCIE.

 Il est de done Ignes, a ce que je connoi.

 DONE ELVIRE.

 Oui. Je m'en rejouis et pour vous et pour moi.

 DON GARCIE lit.

 Malgre l'effort d'un long mepris,
 Le tyran toujours m'aime; et, depuis votre absence,
 Vers moi, pour me porter au dessein qu'il a pris,
 Il semble avoir tourne toute sa violence,
 Dont il poursuivoit l'alliance
 De vous et de son fils.
 Ceux qui sur moi peuvent avoir empire,
 Par de laches motifs qu'un faux honneur inspire,
 Approuvent tous cet indigne lien.
 J'ignore encor par ou finira mon martyre,
 Mais je mourrai plutot que de consentir rien.
 Puissiez-vous jouir, belle Elvire,
 D'un destin plus doux que le mien!

 DONE IGNES.

 Dans la haute vertu son ame est affermie.

 DONE ELVIRE.

 Je vais faire reponse a cette illustre amie.
 Cependant apprenez, prince, a vous mieux armer
 Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
 J'ai calme votre trouble avec cette lumiere,
 Et la chose a passe d'une douce maniere;
 Mais, a n'en point mentir, il seroit des momens
 Ou je pourrois entrer dans d'autres sentimens.

 DON GARCIE.

 Eh quoi! vous croyez donc?...

 DONE ELVIRE.

 Je crois ce qu'il faut croire.
 Adieu. De mes avis conservez la memoire;
 Et, s'il est vrai pour moi que votre amour soit grand,
 Donnez-en a mon cur les preuves qu'il pretend.

 DON GARCIE.

 Croyez que desormais c'est toute mon envie,
 Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie.

 [330] Done pour: dona, du latin _domina_, et du provencal _domna_,
 madame.

 [331] Ignes, pour: Ines. La prononciation espagnole usitee a la cour de
 France est imitee par Moliere.

 [332] Pour: ne l'autorise-t-il pas. Ellipse archaique.

 [333] Pour: pretend a. Ellipse beaucoup trop forte.

 [334] Archaisme admirable, necessaire a la langue, et que Jean-Jacques
 Rousseau n'a pas craint d'employer. On le trouve chez du Vair, Michel
 Montaigne et Corneille.

 [335] Pour: entend. Troisieme personne du present de l'indicatif ouir.
 Archaisme banni de la langue a cause de sa durete.

 [336] Au lieu de: pour le tyran. Expression impropre.

ACTE II

SCENE I.--ELISE, DON LOPE.

 ELISE.

 Tout ce que fait le prince, a parler franchement,
 N'est pas ce qui me donne un grand etonnement;
 Car que d'un noble amour une ame bien saisie
 En pousse les transports jusqu'a la jalousie,
 Que de doutes frequens ses vux soient traverses,
 Il est fort naturel, et je l'approuve assez:
 Mais ce qui me surprend, don Lope, c'est d'entendre
 Que vous lui preparez les soupcons qu'il doit prendre,
 Que votre ame les forme, et qu'il n'est en ces lieux
 Facheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux.
 Encore un coup, don Lope, une ame bien eprise,
 Des soupcons qu'elle prend ne me rend point surprise;
 Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux,
 C'est une nouveaute qui n'appartient qu'a vous.

 DON LOPE.

 Que sur cette conduite a son aise l'on glose,
 Chacun regle la sienne au but qu'il se propose;
 Et, rebute par vous des soins de mon amour,
 Je songe aupres du prince a bien faire ma cour.

 ELISE.

 Mais savez-vous qu'enfin il fera mal la sienne,
 S'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne?

 DON LOPE.

 Et quand, charmante Elise, a-t-on vu, s'il vous plait,
 Qu'on cherche aupres des grands que son propre interet
 Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite
 D'un censeur des defauts qu'on trouve en leur conduite,
 Et s'aille inquieter si son discours leur nuit,
 Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit?
 Tout ce qu'on fait ne va qu'a se mettre en leur grace;
 Par la plus courte voie on y cherche une place;
 Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
 C'est de flatter toujours le foible de leur cur,
 D'applaudir en aveugle a ce qu'ils veulent faire,
 Et n'appuyer jamais ce qui peut leur deplaire:
 C'est la le vrai secret d'etre bien aupres d'eux.
 Les utiles conseils font passer pour facheux,
 En vous laissant toujours hors de la confidence,
 Ou vous jette d'abord l'adroite complaisance.
 Enfin, on voit partout que l'art des courtisans
 Ne tend qu'a profiter des foiblesses des grands,
 A nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur ame
 Ne porter les avis des choses qu'on y blame.

 ELISE.

 Ces maximes un temps leur peuvent succeder;
 Mais il est des revers qu'on doit apprehender;
 Et dans l'esprit des grands, qu'on tache de surprendre,
 Un rayon de lumiere a la fin peut descendre,
 Qui sur tous ces flatteurs venge equitablement
 Ce qu'a fait a leur gloire un long aveuglement.
 Cependant je dirai que votre ame s'explique
 Un peu bien librement sur votre politique;
 Et ces nobles motifs, au prince rapportes,
 Serviront assez mal vos assiduites.

 DON LOPE.

 Outre que je pourrois desavouer sans blame
 Ces libres verites sur qui s'ouvre mon ame,
 Je sais fort bien qu'Elise a l'esprit trop discret
 Pour aller divulguer cet entretien secret.
 Qu'ai-je dit, apres tout, que sans moi l'on ne sache?
 Et dans mon procede que faut-il que je cache?
 On peut craindre une chute avec quelque raison,
 Quand on met en usage ou ruse ou trahison;
 Mais qu'ai-je a redouter, moi qui partout n'avance
 Que les soins approuves d'un peu de complaisance,
 Et qui suis seulement par d'utiles lecons
 La pente qu'a le prince a de jaloux soupcons?
 Son ame semble en vivre et je mets mon etude
 A trouver des raisons a son inquietude,
 A voir de tous cotes s'il ne se passe rien
 A fournir le sujet d'un secret entretien;
 Et, quand je puis venir, enfle d'une nouvelle,
 Donner a son repos une atteinte mortelle,
 C'est lors que plus il m'aime; et je vois sa raison
 D'une audience avide[337] avaler ce poison,
 Et m'en remercier comme d'une victoire
 Qui combleroit ses jours de bonheur et de gloire.
 Mais mon rival paroit, je vous laisse tous deux;
 Et, bien que je renonce a l'espoir de vos vux,
 J'aurais un peu de peine a voir qu'en ma presence
 Il recut des effets de quelque preference;
 Et je veux, si je puis, m'epargner ce souci.

 ELISE.

 Tout amant de bon sens en doit user ainsi.

SCENE II.--DON ALVAR, ELISE.

 DON ALVAR.

 Enfin nous apprenons que le roi de Navarre
 Pour les desirs du prince aujourd'hui se declare,
 Et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend
 Pour le fameux service ou son amour pretend.
 Je suis surpris, pour moi, qu'avec tant de vitesse
 On ait fait avancer... Mais...

SCENE III.--DON GARCIE, ELISE, DON ALVAR.

 DON GARCIE.

 Que fait la princesse?

 ELISE.

 Quelques lettres, seigneur; je le presume ainsi,
 Mais elle va savoir que vous etes ici.

 DON GARCIE.

 J'attendrai qu'elle ait fait.

SCENE IV.--DON GARCIE.

 Pres de souffrir sa vue,
 D'un trouble tout nouveau je me sens l'ame emue
 Et la crainte, melee a son ressentiment,
 Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
 Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice,
 Ne te conduise ici dans quelque precipice,
 Et que de ton esprit les desordres puissans
 Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens:
 Consulte ta raison, prends sa clarte pour guide;
 Vois si de tes soupcons l'apparence est solide;
 Ne demens pas leur voix; mais aussi garde bien
 Que, pour les croire trop, ils ne t'imposent rien,
 Qu'a tes premiers transports ils n'osent trop permettre,
 Et relis posement cette moitie de lettre.
 Ah! qu'est-ce que mon cur, trop digne de pitie,
 Ne voudroit pas donner pour son autre moitie?
 Mais, apres tout, que dis-je? Il suffit bien de l'une,
 Et n'en voila que trop pour voir mon infortune.

 Quoique votre rival...
 Vous devez toutefois vous...
 Et vous avez en vous a...
 L'obstacle le plus grand...

 Je cheris tendrement ce...
 Pour me tirer des mains de...
 Son amour, ses devoirs...
 Mais il m'est odieux avec...

 Otez donc a vos feux ce...
 Meritez les regards que l'on...
 Et lorsqu'on vous oblige...
 Ne vous obstinez point a...

 Oui, mon sort par ces mots est assez eclairci;
 Son cur, comme sa main, se fait connoitre ici;
 Et les sens imparfaits de cet ecrit funeste,
 Pour s'expliquer a moi n'ont pas besoin du reste.
 Toutefois, dans l'abord agissons doucement.
 Couvrons a l'infidele un vif ressentiment;
 Et, de ce que je tiens ne donnant point l'indice,
 Confondons son esprit par son propre artifice.
 La voici. Ma raison, renferme mes transports,
 Et rends-toi pour un temps maitresse du dehors.

SCENE V.--DONE ELVIRE, DON GARCIE.

 DONE ELVIRE.

 Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre?

 DON GARCIE, bas, a part.

 Ah! qu'elle cache bien...

 DONE ELVIRE.

 On vient de nous apprendre
 Que le roi votre pere approuve vos projets,
 Et veut bien que son fils nous rende nos sujets;
 Et mon ame en a pris une allegresse extreme.

 DON GARCIE.

 Oui, madame, et mon cur s'en rejouit de meme;
 Mais...

 DONE ELVIRE.

 Le tyran sans doute aura peine a parer
 Les foudres que partout il entend murmurer;
 Et j'ose me flatter que le meme courage
 Qui put bien me soustraire a sa brutale rage,
 Et, dans les murs d'Astorgue arraches de ses mains,
 Me faire un sur asile a braver ses desseins,
 Pourra, de tout Leon achevant la conquete,
 Sous ses nobles efforts faire choir cette tete.

 DON GARCIE

 Le succes en pourra parler dans quelques jours.
 Mais, de grace, passons a quelque autre discours.
 Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire
 A qui vous avez pris, madame, soin d'ecrire
 Depuis que le destin nous a conduits ici?

 DONE ELVIRE.

 Pourquoi cette demande, et d'ou vient ce souci?

 DON GARCIE.

 D'un desir curieux de pure fantaisie.

 DONE ELVIRE.

 La curiosite nait de la jalousie.

 DON GARCIE.

 Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez,
 Vos ordres de ce mal me defendent assez.

 DONE ELVIRE.

 Sans chercher plus avant quel interet vous presse,
 J'ai deux fois a Leon ecrit a la comtesse,
 Et deux fois au marquis don Louis de Burgos,
 Avec cette reponse etes-vous en repos?

 DON GARCIE.

 Vous n'avez point ecrit a quelque autre personne,
 Madame?

 DONE ELVIRE.

 Non, sans doute; et ce discours m'etonne.

 DON GARCIE.

 De grace, songez bien, avant que d'assurer.
 En manquant de memoire, on peut se parjurer.

 DONE ELVIRE.

 Ma bouche, sur ce point, ne peut-etre parjure.

 DON GARCIE.

 Elle a dit toutefois une haute imposture.

 DONE ELVIRE.

 Prince!

 DON GARCIE.

 Madame!

 DONE ELVIRE.

 O ciel! quel est ce mouvement?
 Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement?

 DON GARCIE.

 Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue
 J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
 Et que j'ai cru trouver quelque sincerite
 Dans les traitres appas dont je fus enchante.

 DONE ELVIRE.

 De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre?

 DON GARCIE.

 Ah! que ce cur est double, et sait bien l'art de feindre!
 Mais tous moyens de fuir lui vont etre soustraits.
 Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits:
 Sans avoir vu le reste, il m'est assez facile
 De decouvrir pour qui vous employez ce style.

 DONE ELVIRE.

 Voila donc le sujet qui vous trouble l'esprit?

 DON GARCIE.

 Vous ne rougissez pas en voyant cet ecrit?

 DONE ELVIRE.

 L'innocence a rougir n'est point accoutumee.

 DON GARCIE.

 Il est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimee.
 Ce billet dementi pour n'avoir point de seing...

 DONE ELVIRE.

 Pourquoi le dementir, puisqu'il est de ma main[338]?

 DON GARCIE.

 Encore est-ce beaucoup que, de franchise pure,
 Vous demeuriez d'accord que c'est votre ecriture,
 Mais ce sera sans doute, et j'en serois garant,
 Un billet qu'on envoie a quelque indifferent;
 Ou du moins ce qu'il a de tendresse evidente
 Sera pour une amie, ou pour quelque parente.

 DONE ELVIRE.

 Non, c'est pour un amant que ma main l'a forme;
 Et j'ajoute de plus, pour un amant aime.

 DON GARCIE.

 Et je puis, o perfide!...

 DONE ELVIRE.

 Arretez, prince indigne,
 De ce lache transport l'egarement insigne.
 Bien que de vous mon cur ne prenne point de loi,
 Et ne doive en ces lieux aucun compte qu'a soi,
 Je veux bien me purger, pour votre seul supplice,
 Du crime que m'impose un insolent caprice.
 Vous serez eclairci, n'en doutez nullement.
 J'ai ma defense prete en ce meme moment.
 Vous allez recevoir une pleine lumiere;
 Mon innocence ici paroitra tout entiere;
 Et je veux, vous mettant juge en votre interet,
 Vous faire prononcer vous-meme votre arret.

 DON GARCIE.

 Ce sont propos obscurs qu'on ne sauroit comprendre.

 DONE ELVIRE.

 Bientot a vos depens vous me pourrez entendre.
 Elise, hola!

SCENE VI.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, ELISE.

 ELISE.

 Madame?

 DONE ELVIRE, a don Garcie.

 Observez bien au moins
 Si j'ose a vous tromper employer quelques soins;
 Si, par un seul coup d'il ou geste qui l'instruise,
 Je cherche de ce coup a parer la surprise.

 A Elise.

 Le billet que tantot ma main avait trace,
 Repondez promptement, ou l'avez-vous laisse?

 ELISE.

 Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable.
 Je ne sais comme il est demeure sur ma table;
 Mais on vient de m'apprendre en ce meme moment
 Que don Lope, venant dans mon appartement,
 Par une liberte qu'on lui voit se permettre,
 A furete partout, et trouve cette lettre.
 Comme il la deplioit, Leonor a voulu
 S'en saisir promptement, avant qu'il eut rien lu;
 Et se jetant sur lui, la lettre contestee
 En deux justes moities dans leurs mains est restee;
 Et don Lope, aussitot prenant un prompt essor,
 A derobe la sienne aux soins de Leonor.

 DONE ELVIRE.
 Avez-vous ici l'autre?

 ELISE.

 Oui, la voila, madame.

 DONE ELVIRE.

 A don Garcie.

 Donnez. Nous allons voir qui merite le blame.
 Avec votre moitie rassemblez celle-ci,
 Lisez, et hautement; je veux l'entendre aussi.

 DON GARCIE.

 _Au prince don Garcie._ Ah!

 DONE ELVIRE.

 Achevez de lire;
 Votre ame pour ce mot ne doit pas s'interdire.

 DON GARCIE lit.

 Quoique votre rival, prince, alarme votre ame,
 Vous devez toutefois vous craindre plus que lui;
 Et vous avez en vous a detruire aujourd'hui
 L'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
 Je cheris tendrement ce qu'a fait don Garcie
 Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs.
 Son amour, ses devoirs, ont pour moi des douceurs;
 Mais il m'est odieux avec sa jalousie.
 Otez donc a vos feux ce qu'ils en font paroitre,
 Meritez les regards que l'on jette sur eux;
 Et lorsqu'on vous oblige a vous tenir heureux,
 Ne vous obstinez point a ne pas vouloir l'etre.

 DONE ELVIRE.

 Eh bien, que dites-vous?

 DON GARCIE.

 Ah! madame, je dis
 Qu'a cet objet mes sens demeurent interdits;
 Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
 Et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice.

 DONE ELVIRE.

 Il suffit. Apprenez que si j'ai souhaite
 Qu'a vos yeux cet ecrit put etre presente,
 C'est pour le dementir, et cent fois me dedire
 De tout ce que pour vous vous y venez de lire.
 Adieu, prince.

 DON GARCIE.

 Madame, helas! ou fuyez-vous?

 DONE ELVIRE.

 Ou vous ne serez point, trop odieux jaloux!

 DON GARCIE.

 Ah! madame, excusez un amant miserable,
 Qu'un sort prodigieux a fait vers[339] vous coupable,
 Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant,
 Eut ete plus blamable a rester innocent.
 Car enfin, peut-il etre une ame bien atteinte,
 Dont l'espoir le plus doux ne soit mele de crainte?
 Et pourriez-vous penser que mon cur eut aime,
 Si ce billet fatal ne l'eut point alarme;
 S'il n'avait point fremi des coups de cette foudre,
 Dont je me figurois tout mon bonheur en poudre?
 Vous memes, dites-moi si cet evenement
 N'eut pas dans mon erreur jete tout autre amant:
 Si d'une preuve, helas! qui me sembloit si claire,
 Je pouvois dementir...

 DONE ELVIRE.

 Oui, vous le pouviez faire;
 Et dans mes sentimens, assez bien eclaires,
 Vos doutes rencontroient des garans assures:
 Vous n'aviez rien a craindre; et d'autres, sur ce gage,
 Auroient du monde entier brave le temoignage.

 DON GARCIE.

 Moins on merite un bien qu'on nous fait esperer,
 Plus notre ame a de peine a pouvoir s'assurer.
 Un sort trop plein de gloire a nos yeux est fragile,
 Et nous laisse aux soupcons une pente facile.
 Pour moi, qui crois si peu meriter vos bontes,
 J'ai doute du bonheur de mes temerites[340];
 J'ai cru que, dans ces lieux ranges sous ma puissance,
 Votre ame se forcoit a quelque complaisance;
 Que, deguisant pour moi votre severite...

 DONE ELVIRE.

 Et je pourrois descendre a cette lachete!
 Moi, prendre le parti d'une honteuse feinte!
 Agir par les motifs d'une servile crainte,
 Trahir mes sentimens, et, pour etre en vos mains,
 D'un masque de faveur vous couvrir mes dedains!
 La gloire sur mon cur auroit si peu d'empire!
 Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire!
 Apprenez que ce cur ne sait point s'abaisser;
 Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer;
 Et, s'il vous a fait voir, par une erreur insigne,
 Des marques de bonte dont vous n'etiez pas digne,
 Qu'il saura bien montrer, malgre votre pouvoir,
 La haine que pour vous il se resout d'avoir,
 Braver votre furie, et vous faire connoitre
 Qu'il n'a point ete lache, et ne veut jamais l'etre.

 DON GARCIE.

 Eh bien, je suis coupable, et ne m'en defends pas:
 Mais je demande grace a vos divins appas;
 Je la demande au nom de la plus vive flamme
 Dont jamais deux beaux yeux aient fait bruler une ame.
 Que si votre courroux ne peut etre apaise,
 Si mon crime est trop grand pour se voir excuse,
 Si vous ne regardez ni l'amour qui le cause,
 Ni le vif repentir que mon cur vous expose,
 Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir,
 M'arrache a des tourmens que je ne puis souffrir.
 Non, ne presumez pas qu'ayant su vous deplaire,
 Je puis vivre une heure avec votre colere.
 Deja de ce moment la barbare longueur
 Sous ses cuisans remords fait succomber mon cur,
 Et de mille vautours les blessures cruelles
 N'ont rien de comparable a ses douleurs mortelles.
 Madame, vous n'avez qu'a me le declarer:
 S'il n'est point de pardon que je doive esperer,
 Cette epee aussitot, par un coup favorable,
 Va percer, a vos yeux, le cur d'un miserable;
 Ce cur, ce traitre cur, dont les perplexites
 Ont si fort outrage vos extremes bontes:
 Trop heureux, en mourant, si ce coup legitime
 Efface en votre esprit l'image de mon crime,
 Et ne laisse aucuns traits de votre aversion
 Au foible souvenir de mon affection!
 C'est l'unique faveur que demande ma flamme[341].

 DONE ELVIRE.

 Ah! prince trop cruel!

 DON GARCIE.

 Dites, parlez, madame.

 DONE ELVIRE.

 Faut-il encor pour vous conserver des bontes,
 Et vous voir m'outrager par tant d'indignites?

 DON GARCIE.

 Un cur ne peut jamais outrager quand il aime;
 Et ce que fait l'amour, il l'excuse lui-meme.

 DONE ELVIRE.

 L'amour n'excuse point de tels emportemens.

 DON GARCIE.

 Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvemens;
 Et plus il devient fort, plus il trouve de peine...

 DONE ELVIRE.

 Non, ne m'en parlez point, vous meritez ma haine.

 DON GARCIE.

 Vous me haissez donc?

 DONE ELVIRE.

 J'y veux tacher, au moins,
 Mais, helas! je crains bien que j'y perde mes soins,
 Et que tout le courroux qu'excite votre offense
 Ne puisse jusque-la faire aller ma vengeance.

 DON GARCIE.

 D'un supplice si grand ne tentez point l'effort,
 Puisque pour vous venger je vous offre ma mort;
 Prononcez-en l'arret, et j'obeis sur l'heure.

 DONE ELVIRE.

 Qui ne sauroit hair ne peut vouloir qu'on meure.

 DON GARCIE.

 Et moi, je ne puis vivre, a moins que vos bontes
 Accordent un pardon a mes temerites.
 Resolvez l'un des deux, de punir ou d'absoudre.

 DONE ELVIRE.

 Helas! j'ai trop fait voir ce que je puis resoudre.
 Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir,
 Que dire au criminel qu'on ne peut le hair?

 DON GARCIE.

 Ah! c'en est trop; souffrez, adorable princesse...

 DONE ELVIRE.

 Laissez: je me veux mal d'une telle foiblesse.

 DON GARCIE, seul.

 Enfin, je suis...

SCENE VII.--DON GARCIE, DON LOPE.

 DON LOPE.

 Seigneur, je viens vous informer
 D'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.

 DON GARCIE.

 Ne me viens point parler de secret ni d'alarme,
 Dans les doux mouvemens du transport qui me charme.
 Apres ce qu'a mes yeux on vient de presenter,
 Il n'est point de soupcons que je doive ecouter;
 Et d'un divin objet la bonte sans pareille
 A tous ces vains rapports doit fermer mon oreille:
 Ne m'en fais plus.

 DON LOPE.

 Seigneur, je veux ce qu'il vous plait;
 Mes soins en tout ceci n'ont que votre interet.
 J'ai cru que le secret que je viens de surprendre
 Meritoit bien qu'en hate on vous le vint apprendre;
 Mais, puisque vous voulez que je n'en touche rien,
 Je vous dirai, seigneur, pour changer d'entretien,
 Que deja dans Leon on voit chaque famille
 Lever le masque au bruit des troupes de Castille,
 Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi
 Un eclat a donner au tyran de l'effroi.

 DON GARCIE.

 La Castille du moins n'aura pas la victoire,
 Sans que nous essayions d'en partager la gloire;
 Et nos troupes aussi peuvent etre en etat
 D'imprimer quelque crainte au cur de Mauregat.
 Mais quel est ce secret dont tu voulois m'instruire?
 Voyons un peu.

 DON LOPE.

 Seigneur, je n'ai rien a vous dire.

 DON GARCIE.

 Va, va, parle; mon cur t'en donne le pouvoir.

 DON LOPE.

 Vos paroles, seigneur, m'en ont trop fait savoir;
 Et, puisque mes avis ont de quoi vous deplaire,
 Je saurai desormais trouver l'art de me taire.

 DON GARCIE.

 Enfin, je veux savoir la chose absolument.

 DON LOPE.

 Je ne replique point a ce commandement.
 Mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zele
 Trahiroit le secret d'une telle nouvelle.
 Sortons pour vous l'apprendre: et, sans rien embrasser,
 Vous-meme vous verrez ce qu'on en doit penser.

 [337] Pour: d'une oreille avide. Expression impropre.

 [338] Changement de scene transporte avec quelques modifications
 heureuses dans le _Misanthrope_, acte V, scene II.

 [339] Pour: envers vous. Expression impropre plutot qu'archaisme.

 [340] Passage transporte dans le _Tartuffe_, acte IV, scene VI de l'acte
 II d'_Amphitryon_.

 [340] Passage transporte dans le _Tartuffe_, acte IV, scene V, avec
 quelques changements.

 [341] Les traits nombreux de cette scene ont ete rapportes par Moliere
 dans la scene VI de l'acte II d'_Amphitryon_.

ACTE III

SCENE I.--DONE ELVIRE, ELISE.

 DONE ELVIRE.

 Elise, que dis-tu de l'etrange foiblesse
 Que vient de temoigner le cur d'une princesse?
 Que dis-tu de me voir tomber si promptement
 De toute la chaleur de mon ressentiment?
 Et, malgre tant d'eclat, relacher mon courage
 Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage?

 ELISE.

 Moi, je dis que d'un cur que nous pouvons cherir
 Une injure sans doute est bien dure a souffrir;
 Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite,
 Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite;
 Et qu'un coupable aime triomphe a nos genoux
 De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
 D'autant plus aisement, madame, quand l'offense
 Dans un exces d'amour peut trouver sa naissance.
 Ainsi, quelque depit que l'on vous ait cause,
 Je ne m'etonne point de le voir apaise!
 Et je sais quel pouvoir, malgre votre menace,
 A de pareils forfaits donnera toujours grace.

 DONE ELVIRE.

 Ah! sache, quelque ardeur qui m'impose des lois,
 Que mon front a rougi pour la derniere fois;
 Et que, si desormais on pousse ma colere,
 Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espere.
 Quand je pourrois reprendre un tendre sentiment,
 C'est assez contre lui que l'eclat d'un serment:
 Car enfin, un esprit qu'un peu d'orgueil inspire
 Trouve beaucoup de honte a se pouvoir dedire;
 Et souvent, aux depens d'un penible combat,
 Fait sur ses propres vux un illustre attentat,
 S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole
 A la noble fierte de tenir sa parole.
 Ainsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir.
 Ne prends point de clartes pour regler l'avenir;
 Et, quoi qu'a mes destins la fortune prepare,
 Crois que je ne puis etre au prince de Navarre,
 Que de ces noirs acces qui troublent sa raison
 Il n'ait fait eclater l'entiere guerison,
 Et reduit tout mon cur, que ce mal persecute,
 A n'en plus redouter l'affront d'une rechute.

 ELISE.

 Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux?

 DONE ELVIRE.

 En est-il un qui soit plus digne de courroux?
 Et, puisque notre cur fait un effort extreme
 Lorsqu'il se peut resoudre a confesser qu'il aime,
 Puisque l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux,
 Oppose un fort obstacle a de pareils aveux,
 L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
 Doit-il impunement douter de cet oracle?
 Et n'est-il pas coupable, alors qu'il ne croit pas
 Ce qu'on ne dit jamais qu'apres de grands combats[342]?

 ELISE.

 Moi, je tiens que toujours un peu de defiance
 En ces occasions n'a rien qui nous offense;
 Et qu'il est dangereux qu'un cur qu'on a charme
 Soit trop persuade, madame, d'etre aime,
 Si...

 DONE ELVIRE.

 N'en disputons plus. Chacun a sa pensee.
 C'est un scrupule enfin dont mon ame est blessee;
 Et, contre mes desirs, je sens je ne sais quoi
 Me predire un eclat entre le prince et moi,
 Qui, malgre ce qu'on doit aux vertus dont il brille...
 Mais, o ciel! en ces lieux don Sylve de Castille!

SCENE II.--DONE ELVIRE, DON ALPHONSE cru don Sylve, ELISE.

 DONE ELVIRE.

 Ah! seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant?

 DON ALPHONSE.

 Je sais que mon abord, madame, est surprenant,
 Et qu'etre sans eclat entre dans cette ville,
 Dont l'ordre d'un rival rend l'acces difficile;
 Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,
 C'est un evenement que vous n'attendiez pas.
 Mais, si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
 L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles;
 Tout mon cur a senti par de trop rudes coups
 Le rigoureux destin d'etre eloigne de vous,
 Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue
 Quelques momens secrets d'une si chere vue.
 Je viens vous dire donc que je rends grace au cieux
 De vous voir hors des mains d'un tyran odieux.
 Mais, parmi les douceurs d'une telle aventure,
 Ce qui m'est un sujet d'eternelle torture,
 C'est de voir qu'a mon bras les rigueurs de mon sort
 Ont envie l'honneur de cet illustre effort,
 Et fait a mon rival, avec trop d'injustice,
 Offrir les doux perils d'un si fameux service.
 Oui, madame, j'avois, pour rompre vos liens,
 Des sentimens sans doute aussi beaux que les siens;
 Et je pouvois pour vous gagner cette victoire,
 Si le ciel n'eut voulu m'en derober la gloire.

 DONE ELVIRE.

 Je sais, seigneur, je sais que vous avez un cur
 Qui des plus grands perils vous peut rendre vainqueur;
 Et je ne doute point que ce genereux zele,
 Dont la chaleur vous pousse a venger ma querelle
 N'eut, contre les efforts d'un indigne projet,
 Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait.
 Mais, sans cette action dont vous etiez capable,
 Mon sort a la Castille est assez redevable.
 On sait ce qu'en ami plein d'ardeur et de foi
 Le comte votre pere a fait pour feu le roi:
 Apres l'avoir aide jusqu'a l'heure derniere,
 Il donne en ses Etats un asile a mon frere;
 Quatre lustres entiers il y cache son sort
 Aux barbares fureurs de quelque lache effort;
 Et, pour rendre a son front l'eclat d'une couronne,
 Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
 N'etes-vous pas content? et ces soins genereux
 Ne m'attachent-ils point par d'assez puissans nuds?
 Quoi! votre ame, seigneur, seroit-elle obstinee
 A vouloir asservir toute ma destinee?
 Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous
 L'ombre d'un seul bienfait qu'il ne vienne de vous
 Ah! souffrez, dans les maux ou mon destin m'expose,
 Qu'au soin d'un autre aussi je doive quelque chose;
 Et ne vous plaignez point de voir un autre bras
 Acquerir de la gloire ou le votre n'est pas.

 DON ALPHONSE.

 Oui, madame, mon cur doit cesser de s'en plaindre;
 Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre;
 Et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur
 Quand un autre plus grand s'offre a notre douleur
 Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre;
 Mais, helas! de mes maux ce n'est pas la le pire.
 Le coup, le rude coup dont je suis atterre
 C'est de me voir par vous ce rival prefere.
 Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire
 Sur les miens dans votre ame emportent la victoire
 Et cette occasion de servir vos appas,
 Cet avantage offert de signaler son bras,
 Cet eclatant exploit qui vous fut salutaire,
 N'est que le pur effet du bonheur de vous plaire
 Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux
 Qui fait tomber la gloire ou s'attachent vos vux.
 Ainsi tous mes efforts ne seront que fumee.
 Contre vos fiers tyrans je conduis une armee;
 Mais je marche en tremblant a cet illustre emploi,
 Assure que vos vux ne seront pas pour moi;
 Et que, s'ils sont suivis, la fortune prepare
 L'heur des plus beaux succes aux soins de la Navarre.
 Ah! madame, faut-il me voir precipite
 De l'espoir glorieux dont je m'etois flatte?
 Et ne puis-je savoir quels crimes on m'impute,
 Pour avoir merite cette effroyable chute?

 DONE ELVIRE.

 Ne me demandez rien avant que regarder
 Ce qu'a mes sentiments vous devez demander;
 Et, sur cette froideur qui semble vous confondre,
 Repondez-vous, seigneur ce que je puis repondre:
 Car enfin tous vos soins ne sauroient ignorer
 Quels secrets de votre ame on m'a su declarer;
 Et je la crois, cette ame, et trop noble et trop haute,
 Pour vouloir m'obliger a commettre une faute.
 Vous-meme, dites-vous s'il est de l'equite
 De me voir couronner une infidelite;
 Si vous pouviez m'offrir, sans beaucoup d'injustice,
 Un cur a d'autres yeux offert en sacrifice;
 Vous plaindre avec raison, et blamer mes refus,
 Lorsqu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.
 Oui, seigneur, c'est un crime; et les premieres flammes
 Ont des droits si sacres sur les illustres ames,
 Qu'il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,
 Plutot que de pencher vers un second amour[343].
 J'ai pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime
 Pour un courage haut, pour un cur magnanime;
 Mais n'exigez de moi que ce que je vous dois,
 Et soutenez l'honneur de votre premier choix.
 Malgre vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
 Vous conserve le cur de l'aimable comtesse;
 Ce que pour un ingrat (car vous l'etes, seigneur),
 Elle a d'un choix constant refuse le bonheur!
 Quel mepris genereux, dans son ardeur extreme,
 Elle a fait de l'eclat que donne un diademe!
 Voyez combien d'efforts pour vous elle a braves!
 Et rendez a son cur ce que vous lui devez.

 DON ALPHONSE.

 Ah! madame, a mes yeux n'offrez point son merite:
 Il n'est que trop present a l'ingrat qui la quitte;
 Et, si mon cur vous dit ce que pour elle il sent,
 J'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.
 Oui, ce cur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine
 L'imperieux effort de l'amour qui l'entraine:
 Aucun espoir pour vous n'a flatte mes desirs,
 Qui ne m'ait arrache pour elle des soupirs;
 Qui n'ait dans ces douceurs fait jeter a mon ame
 Quelques tristes regards vers sa premiere flamme!
 Se reprocher l'effet de vos divins attraits,
 Et meler des remords a mes plus chers souhaits.
 J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire:
 Oui, j'ai voulu sur moi vous oter votre empire,
 Sortir de votre chaine, et rejeter mon cur
 Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
 Mais, apres mes efforts, ma constance abattue
 Voit un cours necessaire a ce mal qui me tue;
 Et, dut etre mon sort a jamais malheureux,
 Je ne puis renoncer a l'espoir de mes vux.
 Je ne saurois souffrir l'epouvantable idee
 De vous voir par un autre a mes yeux possedee;
 Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas,
 Doit avant cet hymen eclairer mon trepas.
 Je sais que je trahis une princesse aimable;
 Mais, madame, apres tout, mon cur est-il coupable?
 Et le fort ascendant que prend votre beaute
 Laisse-t-il aux esprits aucune liberte?
 Helas! je suis ici bien plus a plaindre qu'elle:
 Son cur, en me perdant, ne perd qu'un infidele,
 D'un pareil deplaisir on se peut consoler:
 Mais moi, par un malheur qui ne peut s'egaler,
 J'ai celui de quitter une aimable personne,
 Et tous les maux encor que mon amour me donne.

 DONE ELVIRE.

 Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir,
 Et toujours notre cur est en notre pouvoir.
 Il peut bien quelquefois montrer quelque foiblesse;
 Mais enfin sur nos sens la raison, la maitresse...

SCENE III.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DON ALPHONSE, cru don Sylve.

 DON GARCIE.

 Madame, mon abord, comme je connois bien,
 Assez mal a propos trouble votre entretien;
 Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die,
 Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie

 DONE ELVIRE.

 Cette vue, en effet, surprend au dernier point;
 Et, de meme que vous, je ne l'attendois point.

 DON GARCIE.

 Oui, madame, je crois que de cette visite,
 Comme vous l'assurez, vous n'etiez point instruite.

 A don Sylve.

 Mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur
 De nous donner avis de ce rare bonheur,
 Et nous mettre en etat, sans nous vouloir surprendre,
 De vous rendre en ces lieux ce qu'on voudroit vous rendre.

 DON ALPHONSE.

 Les heroiques soins vous occupent si fort,
 Que de vous en tirer, seigneur, j'aurois eu tort;
 Et des grands conquerans les sublimes pensees
 Sont aux civilites avec peine abaissees.

 DON GARCIE.

 Mais les grands conquerans, dont on vante les soins,
 Loin d'aimer le secret, affectent les temoins;
 Leur ame, des l'enfance a la gloire elevee,
 Les fait dans leurs projets aller tete levee,
 Et, s'appuyant toujours sur des[344] hauts sentimens,
 Ne s'abaisse jamais a des deguisemens,
 Ne commettez-vous point vos vertus heroiques,
 En passant dans ces lieux par des[345] sourdes pratiques;
 Et ne craignez-vous point qu'on puisse, aux yeux de tous,
 Trouver cette action trop indigne de vous?

 DON ALPHONSE.

 Je ne sais si quelqu'un blamera ma conduite,
 Au secret que j'ai fait d'une telle visite,
 Mais je sais qu'aux projets[346] qui veulent la clarte,
 Prince, je n'ai jamais cherche l'obscurite;
 Et, quand j'aurai sur vous a faire une entreprise,
 Vous n'aurez pas sujet de blamer la surprise:
 Il ne tiendra qu'a vous de vous en garantir,
 Et l'on prendra le soin de vous en avertir.
 Cependant demeurons aux termes ordinaires,
 Remettons nos debats apres d'autres affaires;
 Et, d'un sang un peu chaud reprimant les bouillons,
 N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons.

 DONE ELVIRE, a don Garcie.

 Prince, vous avez tort; et sa visite est telle
 Que vous...

 DON GARCIE.

 Ah! c'en est trop que prendre sa querelle,
 Madame; et votre esprit devroit feindre un peu mieux,
 Lorsqu'il veut ignorer sa venue en ces lieux.
 Cette chaleur si prompte a vouloir la defendre
 Persuade assez mal qu'elle ait pu vous surprendre.

 DONE ELVIRE.

 Quoi que vous soupconniez, il m'importe si peu,
 Que j'aurois du regret d'en faire un desaveu.

 DON GARCIE.

 Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil heroique,
 Et que, sans hesiter, tout votre cur s'explique:
 C'est au deguisement donner trop de credit.
 Ne desavouez rien, puisque vous l'avez dit.
 Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte;
 Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte;
 Que pour vous sa presence a des charmes si doux...

 DONE ELVIRE.

 Et, si je veux l'aimer, m'en empecherez-vous?
 Avez-vous sur mon cur quelque empire a pretendre?
 Et, pour regler mes vux, ai-je votre ordre a prendre?
 Sachez que trop d'orgueil a pu vous decevoir,
 Si votre cur sur moi s'est cru quelque pouvoir;
 Et que mes sentimens sont d'une ame trop grande
 Pour vouloir les cacher, lorsqu'on me les demande.
 Je ne vous dirai point si le comte est aime;
 Mais apprenez de moi qu'il est fort estime;
 Que ses hautes vertus, pour qui je m'interesse,
 Meritent mieux que vous les vux d'une princesse;
 Que je garde aux ardeurs[347], aux soins qu'il me fait voir,
 Tout le ressentiment[348] qu'une ame puisse avoir;
 Et que si des destins la fatale puissance
 M'ote la liberte d'etre sa recompense,
 Au moins est-il en moi de promettre a ses vux
 Qu'on ne me verra point le butin de vos feux.
 Et, sans vous amuser d'une attente frivole,
 C'est a quoi je m'engage, et je tiendrai parole.
 Voila mon cur ouvert, puisque vous le voulez,
 Et mes vrais sentimens a vos yeux etales.
 Etes-vous satisfait? et mon ame attaquee
 S'est-elle, a votre avis assez bien expliquee?
 Voyez, pour vous oter tout lieu de soupconner
 S'il reste quelque jour encore a vous donner.

 A don Sylve.

 Cependant, si vos soins s'attachent a me plaire,
 Songez que votre bras, comte, m'est necessaire;
 Et, d'un capricieux quels que soient les transports,
 Qu'a punir nos tyrans il doit tous ses efforts.
 Fermez l'oreille enfin a toute sa furie;
 Et, pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.

SCENE IV.--DON GARCIE, DON ALPHONSE cru don Sylve.

 DON GARCIE.

 Tout vous rit et votre ame, en cette occasion,
 Jouit superbement de ma confusion.
 Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire
 Sur les feux d'un rival marquer votre victoire:
 Mais c'est a votre joie un surcroit sans egal,
 D'en avoir pour temoins les yeux de ce rival;
 Et mes pretentions, hautement etouffees,
 A vos vux triomphans sont d'illustres trophees.
 Goutez a pleins transports ce bonheur eclatant;
 Mais sachez qu'on n'est pas encore ou l'on pretend.
 La fureur qui m'anime a de trop justes causes.
 Et l'on verra peut-etre arriver bien des choses.
 Un desespoir va loin quand il est echappe,
 Et tout est pardonnable a qui se voit trompe.
 Si l'ingrate a mes yeux, pour flatter votre flamme,
 A jamais n'etre a moi vient d'engager son ame,
 Je saurai bien trouver, dans mon juste courroux,
 Les moyens d'empecher qu'elle ne soit a vous.

 DON ALPHONSE.

 Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine.
 Nous verrons quelle attente en tous cas sera vaine;
 Et chacun, de ses feux, pourra, par sa valeur,
 Ou defendre la gloire ou venger le malheur.
 Mais, comme, entre rivaux, l'ame la plus posee
 A des termes d'aigreur trouve une pente aisee,
 Et que je ne veux point qu'un pareil entretien
 Puisse trop echauffer votre esprit et le mien,
 Prince, affranchissez-moi d'une gene secrete,
 Et me donnez moyen de faire ma retraite.

 DON GARCIE.

 Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit
 A violer ici l'ordre qu'on vous prescrit.
 Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte,
 Je sais, comte, je sais quand il faut qu'elle eclate.
 Ces lieux vous sont ouverts: oui, sortez-en, sortez,
 Glorieux des douceurs que vous en remportez;
 Mais, encore une fois, apprenez que ma tete
 Peut seule dans vos mains mettre votre conquete.

 DON ALPHONSE.

 Quand nous en serons la, le sort entre nos bras
 De tous nos interets videra les debats.

 [342] Tirade transportee presque tout entiere dans le _Misanthrope_,
 acte III, scene IV.

 [343] Quatre vers transportes dans la scene II de l'acte IV des _Femmes
 savantes_.

 [344] Pour: de. Faute de francais. La distinction entre _de_ partitif et
 _des_ general ne s'est faite definitivement qu'apres l'epoque de
 Moliere.

 [345] meme remarque.

 [346] Pour: en fait de projets. Meme remarque.

 [347] Pour: le ressentiment des ardeurs. Faute de francais, expression
 impropre.

 [348] Ressentiment, pour: le sentiment interieur reflechi. Archaisme
 regrettable. Racine disait avec raison: Le ressentiment d'un bienfait.

ACTE IV

SCENE I.--DONE ELVIRE, DON ALVAR.

 DONE ELVIRE.

 Retournez, don Alvar, et perdez l'esperance
 De me persuader l'oubli de cette offense.
 Cette plaie en mon cur ne sauroit se guerir,
 Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir.
 A quelques faux respects croit-il que je defere?
 Non, non: il a pousse trop avant ma colere;
 Et son vain repentir, qui porte ici vos pas,
 Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.

 DON ALVAR.

 Madame, il fait pitie. Jamais cur, que je pense,
 Par un plus vif remords n'expia son offense;
 Et, si dans sa douleur vous le consideriez,
 Il toucheroit votre ame, et vous l'excuseriez.
 On sait bien que le prince est dans un age a suivre
 Les premiers mouvemens ou son ame se livre,
 Et qu'en un sang bouillant toutes les passions
 Ne laissent guere place a des reflexions.
 Don Lope, prevenu d'une fausse lumiere,
 De l'erreur de son maitre a fourni la matiere.
 Un bruit assez confus, dont le zele indiscret
 A de l'abord du comte evente le secret,
 Vous avoit mis aussi de cette intelligence
 Qui, dans ces lieux gardes, a donne sa presence.
 Le prince a cru l'avis, et son amour seduit
 Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit;
 Mais d'une telle erreur son ame est revenue:
 Votre innocence enfin, lui vient d'etre connue,
 Et don Lope, qu'il chasse, est un visible effet
 Du vif remords qu'il sent de l'eclat qu'il a fait.

 DONE ELVIRE.

 Ah! c'est trop promptement qu'il croit mon innocence;
 Il n'en a pas encore une entiere assurance;
 Dites-lui, dites-lui qu'il doit bien tout peser,
 Et ne se hate point, de peur de s'abuser.

 DON ALVAR.

 Madame, il sait trop bien...

 DONE ELVIRE.

 Mais, don Alvar, de grace,
 N'etendons pas plus loin un discours qui me lasse:
 Il reveille un chagrin qui vient, a contre-temps,
 En troubler dans mon cur d'autres plus importans,
 Oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse;
 Et le bruit du trepas de l'illustre comtesse
 Doit s'emparer si bien de tout mon deplaisir,
 Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.

 DON ALVAR.

 Madame, ce peut etre une fausse nouvelle;
 Mais mon retour au prince en porte une cruelle.

 DONE ELVIRE.

 De quelque grand ennui qu'il puisse etre agite,
 Il en aura toujours moins qu'il n'a merite.

SCENE II.--DONE ELVIRE, ELISE.

 ELISE.

 J'attendois qu'il sortit, madame, pour vous dire
 Ce qui veut maintenant que votre ame respire,
 Puisque votre chagrin, dans un moment d'ici,
 Du sort de done Ignes peut se voir eclairci.
 Un inconnu, qui vient pour cette confidence,
 Vous fait, par un des siens, demander audience.

 DONE ELVIRE.

 Elise, il faut le voir; qu'il vienne promptement.

 ELISE.

 Mais il veut n'etre vu que de vous seulement;
 Et par cet envoye, madame, il sollicite
 Qu'il puisse sans temoins vous rendre sa visite.

 DONE ELVIRE.

 Eh bien, nous serons seuls, et je vais l'ordonner,
 Tandis que tu prendras le soin de l'amener.
 Que mon impatience en ce moment est forte!
 O destin! est-ce joie ou douleur qu'on m'apporte?

SCENE III.--DON PEDRE, ELISE.

 ELISE.

 Ou?...

 DON PEDRE.

 Si vous me cherchez, madame, me voici.

 ELISE.

 En quel lieu votre maitre?

 DON PEDRE.

 Il est proche d'ici.
 Le ferai-je venir?

 ELISE.

 Dites-lui qu'il s'avance,
 Assure qu'on l'attend avec impatience,
 Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux eclaire[349].

 Seule.

 Je ne sais quel secret en doit etre augure.
 Tant de precautions qu'il affecte de prendre...
 Mais le voici deja.

SCENE IV.--DONE IGNES, deguisee en homme, ELISE.

 ELISE.

 Seigneur, pour vous attendre
 On a fait... Mais que vois-je? Ah! madame! mes yeux...

 DONE IGNES.

 Ne me decouvrez point, Elise, dans ces lieux,
 Et laissez respirer ma triste destinee
 Sous une feinte mort que je me suis donnee.
 C'est elle qui m'arrache a tous mes fiers tyrans,
 Car je puis sous ce nom comprendre mes parens.
 J'ai par elle evite cet hymen redoutable
 Pour qui j'aurois souffert une mort veritable;
 Et, sous cet equipage et le bruit de ma mort,
 Il faut cacher a tous le secret de mon sort,
 Pour me voir a l'abri de l'injuste poursuite
 Qui pourroit dans ces lieux persecuter ma fuite.

 ELISE.

 Ma surprise en public eut trahi vos desirs.
 Mais allez la dedans etouffer des soupirs,
 Et des charmants transports d'une pleine allegresse
 Saisir a votre aspect le cur de la princesse;
 Vous la trouverez seule: elle-meme a pris soin
 Que votre abord fut libre et n'eut aucun temoin.

SCENE V.--DON ALVAR, ELISE.

 ELISE.

 Vois-je pas don Alvar?

 DON ALVAR.

 Le prince me renvoie
 Vous prier que pour lui votre credit s'emploie.
 De ses jours, belle Elise, on doit n'esperer rien,
 S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien;
 Son ame a des transports... Mais le voici lui-meme.

SCENE VI.--DON GARCIE, DON ALVAR, ELISE.

 DON GARCIE.

 Ah! sois un peu sensible a ma disgrace extreme,
 Elise, et prends pitie d'un cur infortune,
 Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonne.

 ELISE.

 C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse,
 Seigneur, que je verrois le tourment qui vous presse;
 Mais nous avons du ciel, ou du temperament,
 Que nous jugeons de tout chacun diversement:
 Et, puisqu'elle vous blame, et que sa fantaisie
 Lui fait un monstre affreux de votre jalousie,
 Je serois complaisante, et voudrois m'efforcer
 De cacher a ses yeux ce qui peut les blesser.
 Un amant suit sans doute une utile methode,
 S'il fait qu'a notre humeur la sienne s'accommode;
 Et cent devoirs font moins que ces ajustemens[350],
 Qui font croire en deux curs les memes sentimens,
 L'art de ces deux rapports fortement les assemble,
 Et nous n'aimons rien tant que ce qui nous ressemble.

 DON GARCIE.

 Je le sais; mais, helas! les destins inhumains
 S'opposent a l'effet de ces justes desseins,
 Et, malgre tous mes soins, viennent toujours me tendre
 Un piege dont mon cur ne sauroit se defendre.
 Ce n'est pas que l'ingrate, aux yeux de mon rival
 N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,
 Et temoigne pour lui des exces de tendresse
 Dont le cruel objet me reviendra sans cesse:
 Mais, comme trop d'ardeur enfin m'avoit seduit,
 Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit,
 D'un trop cuisant ennui je sentirois l'atteinte
 A lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
 Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitte,
 Que ce soit de son cur pure infidelite;
 Et, venant m'excuser d'un trait de promptitude,
 Derober tout pretexte a son ingratitude.

 ELISE.

 Laissez un peu de temps a son ressentiment,
 Et ne la voyez point, seigneur, si promptement.

 DON GARCIE.

 Ah! si tu me cheris, obtiens que je la voie;
 C'est une liberte qu'il faut qu'elle m'octroie;
 Je ne pars point d'ici qu'au moins son fier dedain...

 ELISE.

 De grace, differez l'effet de ce dessein.

 DON GARCIE.

 Non, ne m'oppose point une excuse frivole.

 ELISE, a part.

 Il faut que ce soit elle, avec une parole,
 Qui trouve les moyens de le faire en aller.

 A don Garcie.

 Demeurez donc, seigneur, je m'en vais lui parler.

 DON GARCIE.

 Dis-lui que j'ai d'abord banni de ma presence
 Celui dont les avis ont cause mon offense;
 Que don Lope jamais...

SCENE VII.--DON GARCIE, DON ALVAR.

 DON GARCIE, regardant par la porte qu'Elise a laissee entr'ouverte.

 Que vois-je? o justes cieux!
 Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux?
 Ah! sans doute ils me sont des temoins trop fideles!
 Voila le comble affreux de mes peines mortelles!
 Voici le coup fatal qui devoit m'accabler!
 Et, quand par des soupcons je me sentois troubler,
 C'etoit, c'etoit le ciel, dont la sourde menace
 Presageoit a mon cur cette horrible disgrace.

 DON ALVAR.

 Qu'avez-vous vu, seigneur, qui vous puisse emouvoir?

 DON GARCIE.

 J'ai vu ce que mon ame a peine a concevoir;
 Et le renversement de toute la nature
 Ne m'etonneroit pas comme cette aventure.
 C'en est fait... le destin... Je ne saurois parler.

 DON ALVAR.

 Seigneur, que votre esprit tache a se rappeler.

 DON GARCIE.

 J'ai vu... Vengeance!... O ciel!...

 DON ALVAR.

 Quelle atteinte soudaine...

 DON GARCIE.

 J'en mourrai, don Alvar; la chose est bien certaine.

 DON ALVAR.

 Mais, seigneur, qui pourroit...

 DON GARCIE.

 Ah! tout est ruine;
 Je suis, je suis trahi, je suis assassine[351];
 Un homme (sans mourir te le puis-je bien dire?),
 Un homme dans les bras de l'infidele Elvire!

 DON ALVAR.

 Ah! seigneur, la princesse est vertueuse au point...

 DON GARCIE.

 Ah! sur ce que j'ai vu ne me contestez point,
 Don Alvar: c'en est trop que soutenir sa gloire,
 Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.

 DON ALVAR.

 Seigneur, nos passions nous font prendre souvent
 Pour chose veritable un objet decevant,
 Et de croire qu'une ame a la vertu nourrie
 Se puisse...

 DON GARCIE.

 Don Alvar, laissez-moi, je vous prie;
 Un conseiller me choque en cette occasion,
 Et je ne prends avis que de ma passion.

 DON ALVAR, a part.

 Il ne faut rien repondre a cet esprit farouche.

 DON GARCIE.

 Ah! que sensiblement cette atteinte me touche!
 Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir...
 La voici. Ma fureur, te peux-tu retenir?

SCENE VIII.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR.

 DONE ELVIRE.

 Eh bien, que voulez-vous? et quel espoir de grace,
 Apres vos procedes, peut flatter votre audace?
 Osez-vous a mes yeux encor vous presenter?
 Et que me direz-vous que je doive ecouter?

 DON GARCIE.

 Que toutes les horreurs dont une ame est capable
 A vos deloyautes n'ont rien de comparable;
 Que le sort, les demons, et le ciel en courroux,
 N'ont jamais rien produit de si mechant que vous[352].

 DONE ELVIRE.

 Ah! vraiment, j'attendois l'excuse d'un outrage;
 Mais, a ce que je vois, c'est un autre langage.

 DON GARCIE.

 Oui, oui, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas[353]
 Que j'eusse decouvert le traitre dans vos bras;
 Qu'un funeste hasard, par la porte entr'ouverte,
 Eut offert a mes yeux votre honte et ma perte.
 Est ce l'heureux amant sur ses pas revenu,
 Ou quelqu'autre rival qui m'etoit inconnu?
 O ciel! donne a mon cur des forces suffisantes
 Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes!
 Rougissez maintenant, vous en avez raison.
 Et le masque est leve de votre trahison.
 Voila ce que marquoient les troubles de mon ame;
 Ce n'etoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme;
 Par ces frequens soupcons qu'on trouvoit odieux,
 Je cherchois le malheur qu'ont rencontre mes yeux;
 Et, malgre tous vos soins et votre adresse a feindre,
 Mon astre me disoit ce que j'avois a craindre.
 Mais ne presumez pas que, sans etre venge,
 Je souffre le depit de me voir outrage.
 Je sais que sur les vux on n'a point de puissance;
 Que l'amour veut partout naitre sans dependance;
 Que jamais par la force on n'entra dans un cur;
 Et que toute ame est libre a nommer son vainqueur:
 Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte,
 Si pour moi votre bouche avoit parle sans feinte,
 Et, son arret livrant mon espoir a la mort,
 Mon cur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort.
 Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie.
 C'est une trahison, c'est une perfidie
 Qui ne sauroit trouver de trop grands chatimens;
 Et je puis tout permettre a mes ressentimens,
 Non, non, n'esperez rien apres un tel outrage;
 Je ne suis plus a moi, je suis tout a la rage;
 Trahi de tous cotes, mis dans un triste etat,
 Il faut que mon amour se venge avec eclat;
 Qu'ici j'immole tout a ma fureur extreme,
 Et que mon desespoir acheve par moi-meme.

 DONE ELVIRE.

 Assez paisiblement vous a-t-on ecoute?
 Et pourrai-je a mon tour parler en liberte?

 DON GARCIE.

 Et par quel beau discours que l'artifice inspire...

 DONE ELVIRE.

 Si vous avez encore quelque chose a me dire,
 Vous pouvez l'ajouter, je suis prete a l'ouir;
 Sinon, faites au moins que je puisse jouir
 De deux ou trois momens de paisible audience.

 DON GARCIE.

 Eh bien, j'ecoute. O ciel! quelle est ma patience!

 DONE ELVIRE.

 Je force ma colere, et veux, sans nulle aigreur,
 Repondre a ce discours si rempli de fureur.

 DON GARCIE.

 C'est que vous voyez bien...

 DONE ELVIRE.

 Ah! j'ai prete l'oreille
 Autant qu'il vous a plu, rendez-moi la pareille.
 J'admire mon destin, et jamais sous les cieux
 Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
 Rien dont la nouveaute soit plus inconcevable,
 Et rien que la raison rende moins supportable.
 Je me vois un amant qui, sans se rebuter,
 Applique tous ses soins a me persecuter;
 Qui, dans tout cet amour que sa bouche m'exprime,
 Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime;
 Rien, au fond de ce cur qu'ont pu blesser mes yeux,
 Qui fasse droit au sang que j'ai recu des cieux,
 Et de mes actions defende l'innocence
 Contre le moindre effort d'une fausse apparence.
 Oui, je vois.

 Don Garcie montre de l'impatience pour parler.

 Ah! surtout ne m'interrompez point.
 Je vois, dis-je, mon sort malheureux a ce point,
 Qu'un cur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire
 Que, quand tout l'univers douteroit de ma gloire,
 Il voudroit contre tous en etre le garant,
 Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.
 On ne voit echapper aux soins que prend sa flamme
 Aucune occasion de soupconner mon ame;
 Mais c'est peu des soupcons, il en fait des eclats
 Que, sans etre blesse, l'amour ne souffre pas.
 Loin d'agir en amant, qui plus que la mort meme,
 Apprehende toujours d'offenser ce qu'il aime,
 Qui se plaint doucement, et cherche avec respect
 A pouvoir s'eclaircir de ce qu'il croit suspect,
 A toute extremite dans ses doutes il passe;
 Et ce n'est que fureur, qu'injure, et que menace.
 Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux
 Sur tout ce qui devroit me le rendre odieux,
 Et lui donner moyen, par une bonte pure,
 De tirer son salut d'une nouvelle injure.
 Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir
 Part de ce qu'a vos yeux le hasard vient d'offrir.
 J'aurois tort de vouloir dementir votre vue,
 Et votre ame sans doute a du paroitre emue.

 DON GARCIE.

 Et n'est-ce pas...

 DONE ELVIRE.

 Encore un peu d'attention,
 Et vous allez savoir ma resolution.
 Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse:
 Vous etes maintenant sur un grand precipice,
 Et ce que votre cur pourra deliberer
 Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
 Si, malgre cet objet qui vous a pu surprendre,
 Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,
 Et ne demandez point d'autre preuve que moi,
 Pour condamner l'erreur du trouble ou je vous voi;
 Si de vos sentimens la prompte deference
 Veut sur ma seule foi croire mon innocence,
 Et de tous vos soupcons dementir le credit,
 Pour croire aveuglement ce que mon cur vous dit,
 Cette soumission, cette marque d'estime,
 Du passe dans ce cur efface tout le crime,
 Je retracte a l'instant ce qu'un juste courroux
 M'a fait, dans la chaleur, prononcer contre vous;
 Et, si je puis un jour choisir ma destinee
 Sans choquer les devoirs au rang ou je suis nee,
 Mon honneur, satisfait par ce respect soudain,
 Promet a votre amour et mes vux et ma main.
 Mais pretez bien l'oreille a ce que je vais dire:
 Si cette offre sur vous obtient si peu d'empire,
 Que vous me refusiez de me faire entre nous
 Un sacrifice entier de vos soupcons jaloux;
 S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance
 Que vous peuvent donner mon cur et ma naissance
 Et que de votre esprit les ombrages puissans
 Forcent mon innocence a convaincre vos sens
 Et porter a vos yeux l'eclatant temoignage
 D'une vertu sincere a qui l'on fait outrage;
 Je suis prete a le faire, et vous serez content;
 Mais il vous faut de moi detacher a l'instant,
 A mes vux pour jamais renoncer de vous-meme;
 Et j'atteste du ciel la puissance supreme
 Que, quoi que le destin puisse ordonner de nous,
 Je choisirai plutot d'etre a la mort qu'a vous.
 Voila dans ces deux choix de quoi vous satisfaire:
 Avisez maintenant celui qui peut vous plaire[354].

 DON GARCIE.

 Juste ciel! jamais rien peut-il etre invente
 Avec plus d'artifice et de deloyaute?
 Tout ce que des enfers la malice etudie
 A-t-il rien de si noir que cette perfidie?
 Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur
 Un plus cruel moyen d'embarrasser un cur?
 Ah! que vous savez bien ici contre moi-meme,
 Ingrate, vous servir de ma faiblesse extreme,
 Et menager pour vous l'effort prodigieux
 De ce fatal amour ne de vos traitres yeux!
 Parce qu'on est surprise, et qu'on manque d'excuse,
 D'une offre de pardon on emprunte la ruse:
 Votre feinte douceur forge un amusement,
 Pour divertir l'effet de mon ressentiment;
 Et, par le nud subtil du choix qu'elle embarrasse,
 Veut soustraire un perfide au coup qui le menace.
 Oui, vos dexterites veulent me detourner
 D'un eclaircissement qui doit vous condamner:
 Et votre ame, feignant une innocence entiere,
 Ne s'offre a m'en donner une pleine lumiere
 Qu'a des conditions qu'apres d'ardens souhaits
 Vous pensez que mon cur n'acceptera jamais;
 Mais vous serez trompee en me croyant surprendre.
 Oui, oui, je pretends voir ce qui doit vous defendre,
 Et quel fameux prodige, accusant ma fureur,
 Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur.

 DONE ELVIRE.

 Songez que par ce choix vous allez vous prescrire
 De ne plus rien pretendre au cur de done Elvire.

 DON GARCIE.

 Soit. Je souscris a tout; et mes vux, aussi bien,
 En l'etat ou je suis, ne pretendent plus rien.

 DONE ELVIRE.

 Vous vous repentirez de l'eclat que vous faites.

 DON GARCIE.

 Non, non, tous ces discours sont de vaines defaites,
 Et c'est moi bien plutot qui dois vous avertir
 Que quelque autre dans peu se pourra repentir:
 Le traitre, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage
 De derober sa vie aux efforts de ma rage.

 DONE ELVIRE.

 Ah! c'est trop en souffrir et mon cur irrite
 Ne doit plus conserver une sotte bonte;
 Abandonnons l'ingrat a son propre caprice;
 Et, puisqu'il veut perir, consentons qu'il perisse.

 A don Garcie.

 Elise... A cet eclat vous voulez me forcer;
 Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.

SCENE IX.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, ELISE, DON ALVAR.

 DONE ELVIRE, a Elise.

 Faites un peu sortir la personne cherie...
 Allez, vous m'entendez; dites que je l'en prie.

 DON GARCIE.

 Et je puis...

 DONE ELVIRE.

 Attendez, vous serez satisfait.

 ELISE, a part, en sortant.

 Voici de son jaloux, sans doute, un nouveau trait.

 DONE ELVIRE.

 Prenez garde qu'au moins cette noble colere
 Dans la meme fierte jusqu'au bout persevere;
 Et surtout desormais songez bien a quel prix
 Vous avez voulu voir vos soupcons eclaircis.

SCENE X.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DONE IGNES deguisee en homme, ELISE,
DON ALVAR.

 DONE ELVIRE, a don Garcie, en lui montrant done Ignes.

 Voici, graces au ciel, ce qui les a fait naitre,
 Ces soupcons obligeans que l'on me fait paroitre;
 Voyez bien ce visage, et si de done Ignes
 Vos yeux au meme instant n'y connoissent les traits!

 DON GARCIE.

 O ciel!

 DONE ELVIRE.

 Si la fureur dont votre ame est emue
 Vous trouble jusque-la l'usage de la vue,
 Vous avez d'autres yeux a pouvoir consulter,
 Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter,
 Sa mort est une adresse au besoin inventee
 Pour fuir l'autorite qui l'a persecutee;
 Et sous un tel habit elle cachoit son sort,
 Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.

 A done Ignes.

 Madame, pardonnez s'il faut que je consente
 A trahir vos secrets et tromper votre attente;
 Je me vois exposee a sa temerite;
 Toutes mes actions n'ont plus de liberte,
 Et mon honneur, en butte aux soupcons qu'il peut prendre,
 Est reduit a toute heure aux soins de se defendre.
 Nos doux embrassemens, qu'a surpris ce jaloux,
 De cent indignites m'ont fait souffrir les coups.
 Oui, voila le sujet d'une fureur si prompte,
 Et l'assure temoin qu'on produit de ma honte.

 A don Garcie.

 Jouissez a cette heure, en tyran absolu,
 De l'eclaircissement que vous avez voulu;
 Mais sachez que j'aurai sans cesse la memoire
 De l'outrage sanglant qu'on a fait a ma gloire;
 Et, si je puis jamais oublier mes sermens,
 Tombent sur moi du ciel les plus grands chatimens,
 Qu'un tonnerre eclatant mette ma tete en poudre,
 Lorsqu'a souffrir vos feux je pourrai me resoudre!
 Allons, madame, allons, otons-nous de ces lieux
 Qu'infectent les regards d'un monstre furieux;
 Fuyons-en promptement l'atteinte envenimee,
 Evitons les effets de sa rage animee,
 Et ne faisons des vux, dans nos justes desseins,
 Que pour nous voir bientot affranchir de ses mains.

 DONE IGNES, a don Garcie.

 Seigneur, de vos soupcons l'injuste violence
 A la meme vertu[355] vient de faire une offense.

SCENE XI.--DON GARCIE, DON ALVAR.

 DON GARCIE.

 Quelles tristes clartes, dissipant mon erreur,
 Enveloppent mes sens d'une profonde horreur,
 Et ne laissent plus voir a mon ame abattue
 Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue!
 Ah! don Alvar, je vois que vous avez raison;
 Mais l'enfer dans mon cur a souffle son poison;
 Et, par un trait fatal d'une rigueur extreme,
 Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-meme.
 Que me sert il d'aimer du plus ardent amour
 Qu'une ame consumee ait jamais mis au jour,
 Si, par ces mouvemens qui font toute ma peine,
 Cet amour a tout coup se rend digne de haine?
 Il faut, il faut venger par mon juste trepas
 L'outrage que j'ai fait a ses divins appas;
 Aussi bien quels conseils aujourd'hui puis-je suivre?
 Ah! j'ai perdu l'objet pour qui j'aimois a vivre.
 Si j'ai pu renoncer a l'espoir de ses vux,
 Renoncer a la vie est beaucoup moins facheux.

 DON ALVAR.

 Seigneur...

 DON GARCIE.

 Non, don Alvar, ma mort est necessaire,
 Il n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire;
 Mais il faut que mon sort, en se precipitant,
 Rende a cette princesse un service eclatant;
 Et je veux me chercher, dans cette illustre envie,
 Les moyens glorieux de sortir de la vie;
 Faire, par un grand coup qui signale ma foi,
 Qu'en expirant pour elle, elle ait regret a moi,
 Et qu'elle puisse dire en se voyant vengee:
 C'est par son trop d'amour qu'il m'avoit outragee.
 Il faut que de ma main un illustre attentat
 Porte une mort trop due au sein de Mauregat;
 Que j'aille prevenir, par une belle audace,
 Le coup dont la Castille avec bruit le menace;
 Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal,
 De ravir cette gloire a l'espoir d'un rival.

 DON ALVAR.

 Un service, seigneur, de cette consequence
 Auroit bien le pouvoir d'effacer votre offense;
 Mais hasarder...

 DON GARCIE.

 Allons, par un juste devoir,
 Faire a ce noble effort servir mon desespoir.

 [349] Pour: epie, dans le sens que nous avons signale plus haut. Voyez
 _l'Etourdi_.

 [350] Pour: accord, maniere de s'accorder. Expression juste, mais d'un
 effet mauvais et equivoque.

 [351] Deux vers transportes textuellement et sous un aspect comique dans
 la scene II de l'acte IV du _Misanthrope_.

 [352] Quatre vers qui se retrouvent dans la scene III de l'acte IV du
 _Misanthrope_.

 [353] Pour: vous ne vous attendiez pas. Expression impropre comme il y
 en a beaucoup dans cette uvre imparfaite.

 [354] Pour: prenez avis de vous-meme, consultez-vous. Ce mot s'est
 conserve dans certains cas.

 [355] Pour: la vertu meme. Voyez plus haut, p. 297.

ACTE V

SCENE I.--DON ALVAR, ELISE.

 DON ALVAR.

 Oui, jamais il ne fut de si rude surprise.
 Il venoit de former cette haute entreprise;
 A l'avide desir d'immoler Mauregat,
 De son prompt desespoir il tournait tout l'eclat;
 Ses soins precipites vouloient a son courage
 De cette juste mort assurer l'avantage,
 Y chercher son pardon, et prevenir l'ennui
 Qu'un rival[356] partageat cette gloire avec lui.
 Il sortoit de ces murs quand un bruit trop fidele
 Est venu lui porter la facheuse nouvelle
 Que ce meme rival qu'il vouloit prevenir,
 A remporte l'honneur qu'il pensoit obtenir,
 L'a prevenu lui-meme en immolant le traitre,
 Et pousse dans ce jour don Alphonse a paroitre,
 Qui d'un si prompt succes va gouter la douceur,
 Et vient prendre en ces lieux la princesse sa sur.
 Et, ce qui n'a pas peine a gagner la croyance,
 On entend publier que c'est la recompense
 Dont il pretend payer le service eclatant
 Du bras qui lui fait jour au trone qui l'attend.

 ELISE.

 Oui, done Elvire a su ces nouvelles semees,
 Et du vieux don Louis les trouve confirmees,
 Qui vient de lui mander que Leon, dans ce jour,
 De don Alphonse et d'elle attend l'heureux retour
 Et que c'est la qu'on doit, par un revers prospere,
 Lui voir prendre un epoux de la main de ce frere.
 Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez a voir
 Que don Sylve est l'epoux qu'elle doit recevoir.

 DON ALVAR.

 Ce coup au cur du prince...

 ELISE.

 Est sans doute bien rude,
 Et je le trouve a plaindre en son inquietude.
 Son interet pourtant, si j'en ai bien juge,
 Est encor cher au cur qu'il a tant outrage;
 Et je n'ai point connu qu'a ce succes qu'on vante,
 La princesse ait fait voir une ame fort contente
 De ce frere qui vient, et de la lettre aussi;
 Mais...

SCENE II.--DONE ELVIRE, DONE IGNES, deguisee en homme, ELISE, DON ALVAR.

 DONE ELVIRE.

 Faites, don Alvar, venir le prince ici.

 Don Alvar sort.

 Souffrez que devant vous, je lui parle, madame,
 Sur cet evenement dont on surprend mon ame;
 Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement,
 Si je perds contre lui tout mon ressentiment.
 Sa disgrace imprevue a pris droit de l'eteindre;
 Sans lui laisser ma haine, il est assez a plaindre;
 Et le ciel, qui l'expose a ce trait de rigueur,
 N'a que trop bien servi les sermens de mon cur.
 Un eclatant arret de ma gloire outragee
 A jamais n'etre a lui me tenoit engagee;
 Mais quand par les destins il est execute,
 J'y vois pour son amour trop de severite;
 Et le triste succes de tout ce qu'il m'adresse
 M'efface son offense, et lui rend ma tendresse:
 Oui, mon cur trop venge par de si rudes coups
 Laisse a leur cruaute desarmer son courroux,
 Et cherche maintenant, par un soin pitoyable,
 A consoler le sort d'un amant miserable;
 Et je crois que sa flamme a bien pu meriter
 Cette compassion que je lui veux preter.

 DONE IGNES.

 Madame, on auroit tort de trouver a redire
 Aux tendres sentimens qu'on voit qu'il vous inspire,
 Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, et sa paleur
 De ce coup surprenant marque assez la douleur.

SCENE III.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DONE IGNES, deguisee en homme,
ELISE.

 DON GARCIE.

 Madame, avec quel front faut-il que je m'avance,
 Quand je viens vous offrir l'odieuse presence...

 DONE ELVIRE.

 Prince, ne parlons plus de mon ressentiment.
 Votre sort dans mon ame a fait du changement;
 Et, par ce triste etat ou sa rigueur vous jette,
 Ma colere est eteinte, et notre paix est faite.
 Oui, bien que votre amour ait merite les coups
 Que fait sur lui du ciel eclater le courroux,
 Bien que ces noirs soupcons aient offense ma gloire,
 Par des indignites qu'on auroit peine a croire,
 J'avouerai toutefois que je plains son malheur
 Jusqu'a voir nos succes avec quelque douleur;
 Que je hais les faveurs de ce fameux service,
 Lorsqu'on veut de mon cur lui faire un sacrifice,
 Et voudrois bien pouvoir racheter les momens
 Ou le sort contre vous n'armoit que mes sermens;
 Mais enfin vous savez comme nos destinees
 Aux interets publics sont toujours enchainees,
 Et que l'ordre des cieux, pour disposer de moi,
 Dans mon frere qui vient me va montrer mon roi.
 Cedez comme moi, prince, a cette violence
 Ou la grandeur soumet celle de ma naissance;
 Et, si de votre amour les deplaisirs sont grands,
 Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends,
 Et ne se serve point, contre un coup qui l'etonne,
 Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne.
 Ce vous seroit, sans doute, un indigne transport
 De vouloir dans vos maux lutter contre le sort;
 Et, lorsque c'est en vain qu'on s'oppose a sa rage,
 La soumission prompte est grandeur de courage.
 Ne resistez donc point a ses coups eclatans,
 Ouvrez les murs d'Astorgue au frere que j'attends,
 Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi pretendre
 Ce que mon triste cur a resolu de rendre;
 Et ce fatal hommage, ou mes vux sont forces,
 Peut-etre n'ira pas si loin que vous pensez.

 DON GARCIE.

 C'est faire voir, madame, une bonte trop rare,
 Que vouloir adoucir le coup qu'on me prepare:
 Sur moi dans de tels soins vous pouvez laisser choir
 Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
 En l'etat ou je suis je n'ai rien a vous dire.
 J'ai merite du sort tout ce qu'il a de pire;
 Et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer,
 Que je me suis ote le droit d'en murmurer.
 Par ou pourrois-je, helas! dans ma vaste disgrace,
 Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace?
 Mon amour s'est rendu mille fois odieux,
 Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux;
 Et, lorsque par un juste et fameux sacrifice
 Mon bras a votre sang cherche a rendre un service,
 Mon astre m'abandonne au deplaisir fatal
 De me voir prevenu par le bras d'un rival.
 Madame, apres cela je n'ai rien a pretendre,
 Je suis digne du coup que l'on me fait attendre;
 Et je le vois venir sans oser contre lui
 Tenter de votre cur le favorable appui.
 Ce qui peut me rester, dans mon malheur extreme,
 C'est de chercher alors mon remede en moi-meme,
 Et faire que ma mort, propice a mes desirs,
 Affranchisse mon cur de tous ses deplaisirs.
 Oui, bientot dans ces lieux don Alfonse doit etre,
 Et deja mon rival commence de paroitre[357];
 De Leon vers ces murs il semble avoir vole
 Pour recevoir le prix d'un tyran immole.
 Ne craignez point du tout qu'aucune resistance
 Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance:
 Il n'est effort humain que, pour vous conserver,
 Si vous y consentiez, je ne pusse braver;
 Mais ce n'est pas a moi, dont on hait la memoire,
 A pouvoir esperer cet aveu plein de gloire;
 Et je ne voudrois pas, par des efforts trop vains,
 Jeter le moindre obstacle a vos justes desseins.
 Non, je ne contrains point vos sentimens, madame;
 Je vais en liberte laisser toute votre ame,
 Ouvrir les murs d'Astorgue a cet heureux vainqueur,
 Et subir de mon sort la derniere rigueur.

SCENE IV.--DONE ELVIRE, DONE IGNES, deguisee en homme, ELISE.

 DONE ELVIRE.

 Madame, au desespoir ou son destin l'expose,
 De tous mes deplaisirs n'imputez pas sa cause.
 Vous me rendrez justice en croyant que mon cur
 Fait de vos interets sa plus vive douleur;
 Que bien plus que l'amour l'amitie m'est sensible,
 Et que, si je me plains d'une disgrace horrible,
 C'est de voir que du ciel le funeste courroux
 Ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous,
 Et rendu mes regards coupables d'une flamme
 Qui traite indignement les bontes de votre ame.

 DONE IGNES.

 C'est un evenement dont, sans doute, vos yeux
 N'ont point pour moi, madame, a quereller les cieux.
 Si les foibles attraits qu'etale mon visage
 M'exposoient au destin de souffrir un volage,
 Le ciel ne pouvoit mieux m'adoucir de tels coups,
 Quand, pour m'oter ce cur, il s'est servi de vous;
 Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance
 Qui de vos traits aux miens marque la difference.
 Si pour ce changement je pousse des soupirs,
 Ils viennent de le voir fatal a vos desirs;
 Et, dans cette douleur que l'amitie m'excite,
 Je m'accuse pour vous de mon peu de merite,
 Qui n'a pu retenir un cur dont les tributs
 Causent un si grand trouble a vos vux combattus.

 DONE ELVIRE.

 Accusez-vous plutot de l'injuste silence
 Qui m'a de vos deux curs cache l'intelligence.
 Ce secret, plus tot su, peut-etre a toutes deux
 Nous auroit epargne des troubles si facheux;
 Et mes justes froideurs, des desirs d'un volage
 Au point de leur naissance ayant banni l'hommage,
 Eussent pu renvoyer...

 DONE IGNES.

 Madame, le voici.

 DONE ELVIRE.

 Sans rencontrer ses yeux vous pouvez etre ici;
 Ne sortez point, madame, et, dans un tel martyre,
 Veuillez etre temoin de ce que je vais dire.

 DONE IGNES.

 Madame, j'y consens, quoique je sache bien
 Qu'on fuiroit a ma place un pareil entretien.

 DONE ELVIRE.

 Son succes, si le ciel seconde ma pensee,
 Madame, n'aura rien dont vous soyez blessee.

SCENE V.--DON ALPHONSE, cru don Sylve, DONE ELVIRE, DONE IGNES, deguisee
en homme, ELISE.

 DONE ELVIRE.

 Avant que vous parliez, je demande instamment
 Que vous daigniez, seigneur, m'ecouter un moment.
 Deja la renommee a jusqu'a nos oreilles
 Porte de votre bras les soudaines merveilles,
 Et j'admire avec tous comme en si peu de temps
 Il donne a nos destins des succes eclatans.
 Je sais bien qu'un bienfait de cette consequence
 Ne saurait demander trop de reconnoissance,
 Et qu'on doit toute chose a l'exploit immortel
 Qui replace mon frere au trone paternel.
 Mais, quoi que de son cur vous offrent les hommages,
 Usez en genereux[358] de tous vos avantages,
 Et ne permettez pas que ce coup glorieux
 Jette sur moi, seigneur, un joug imperieux;
 Que votre amour, qui sait quel interet m'anime,
 S'obstine a triompher d'un refus legitime,
 Et veuille que ce frere, ou l'on va m'exposer,
 Commence d'etre roi pour me tyranniser.
 Leon a d'autres prix dont, en cette occurence,
 Il peut mieux honorer votre haute vaillance;
 Et c'est a vos vertus faire un present trop bas,
 Que vous donner un cur qui ne se donne pas.
 Peut-on etre jamais satisfait en soi-meme,
 Lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime?
 C'est un triste avantage, et l'amant genereux
 A ces conditions refuse d'etre heureux;
 Il ne veut rien devoir a cette violence
 Qu'exerce sur nos curs les droits de la naissance.
 Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zele
 Pour souffrir qu'en victime il lui soit immole.
 Ce n'est pas que ce cur au merite d'un autre
 Pretende reserver ce qu'il refuse au votre;
 Non, seigneur, j'en reponds, et vous donne ma foi
 Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi;
 Qu'une sainte retraite a toute autre poursuite...

 DON ALPHONSE.

 J'ai de votre discours assez souffert la suite,
 Madame; et par deux mots je vous l'eusse epargne,
 Si votre fausse alarme eut sur vous moins gagne.
 Je sais qu'un bruit commun, qui partout se fait croire,
 De la mort d'un tyran me veut donner la gloire;
 Mais le seul peuple, enfin, comme on nous fait savoir,
 Laissant par don Louis echauffer son devoir,
 A remporte l'honneur de cet acte heroique
 Dont mon nom est charge par la rumeur publique;
 Et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet,
 C'est que, pour appuyer son illustre projet,
 Don Louis fit semer[359], par une feinte utile,
 Que, seconde des miens, j'avois saisi la ville;
 Et, par cette nouvelle, il a pousse les bras
 Qui d'un usurpateur ont hate le trepas.
 Par son zele prudent il a su tout conduire,
 Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire;
 Mais dans le meme instant un secret m'est appris,
 Qui va vous etonner autant qu'il m'a surpris.
 Vous attendez un frere, et Leon son vrai maitre;
 A vos yeux maintenant le ciel le fait paroitre:
 Oui, je suis don Alphonse; et mon sort conserve,
 Et sous le nom du sang de Castille eleve,
 Est un fameux effet de l'amitie sincere
 Qui fut entre son prince et le roi notre pere.
 Don Louis du secret a toutes les clartes,
 Et doit aux yeux de tous prouver ces verites.
 D'autres soins maintenant occupent ma pensee:
 Non qu'a votre sujet elle soit traversee,
 Que ma flamme querelle un tel evenement,
 Et qu'en mon cur le frere importune l'amant.
 Mes feux par ce secret ont recu sans murmure
 Le changement qu'en eux a prescrit la nature;
 Et le sang qui nous joint m'a si bien detache
 De l'amour dont pour vous mon cur etoit touche,
 Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine,
 Que les cheres douceurs de sa premiere chaine,
 Et le moyen de rendre a l'adorable Ignes
 Ce que de ses bontes a merite l'exces:
 Mais son sort incertain rend le mien miserable;
 Et, si ce qu'on en dit se trouvoit veritable,
 En vain Leon m'appelle et le trone m'attend;
 La couronne n'a rien a[360] me rendre content;
 Et je n'en veux l'eclat que pour gouter la joie
 D'en couronner l'objet ou le ciel me renvoie,
 Et pouvoir reparer, par ces justes tributs,
 L'outrage que j'ai fait a ses rares vertus.
 Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre
 Ce que de son destin mon ame peut apprendre;
 Instruisez-m'en, de grace; et, par votre discours,
 Hatez mon desespoir, ou le bien de mes jours.

 DONE ELVIRE.

 Ne vous etonnez pas si je tarde a repondre,
 Seigneur; ces nouveautes ont droit de me confondre.
 Je n'entreprendrai point de dire a votre amour
 Si done Ignes est morte, ou respire le jour;
 Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fideles,
 Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles.

 DON ALPHONSE, reconnoissant done Ignes.

 Ah! madame, il m'est doux en ces perplexites
 De voir ici briller vos celestes beautes.
 Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage
 Dont le crime...

 DONE IGNES.

 Ah! gardez de me faire un outrage,
 Et de vous hasarder a dire que vers moi
 Un cur dont je fais cas ait pu manquer de foi.
 J'en refuse l'idee, et l'excuse me blesse;
 Rien n'a pu m'offenser aupres de la princesse;
 Et tout ce que d'ardeur elle vous a cause
 Par un si haut merite est assez excuse.
 Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
 Et, dans le noble orgueil dont je me sens capable,
 Sachez, si vous l'etiez[361], que ce seroit en vain
 Que vous presumeriez de flechir mon dedain;
 Et qu'il n'est repentir, ni supreme puissance,
 Qui gagnat sur mon cur d'oublier cette offense.

 DONE ELVIRE.

 Mon frere (d'un tel nom souffrez-moi[362] la douceur),
 De quel ravissement comblez-vous une sur?
 Que j'aime votre choix, et benis l'aventure
 Qui vous fait couronner une amitie si pure!
 Et de deux nobles curs que j'aime tendrement...

SCENE VI.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DONE IGNES, deguisee en homme, DON
ALPHONSE, cru don Sylve, ELISE.

 DON GARCIE.

 De grace, cachez-moi votre contentement,
 Madame, et me laissez mourir dans la croyance
 Que le devoir vous fait un peu de violence.
 Je sais que de vos vux vous pouvez disposer,
 Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer;
 Vous le voyez asseze t quelle obeissance
 De vos commandemens m'arrache la puissance;
 Mais je vous avouerai que cette gayete[363]
 Surprend au depourvu toute ma fermete,
 Et qu'un pareil objet dans mon ame fait naitre
 Un transport dont j'ai peur que je ne sois pas maitre;
 Et je me punirois, s'il m'avoit pu tirer
 De ce respect soumis ou je veux demeurer.
 Oui, vos commandemens ont prescrit a mon ame
 De souffrir sans eclat le malheur de ma flamme:
 Cet ordre sur mon cur doit etre tout-puissant,
 Et je pretends mourir en vous obeissant;
 Mais, encore une fois, la joie ou je vous treuve[364]
 M'expose a la rigueur d'une trop rude epreuve;
 Et l'ame la plus sage, en ces occasions,
 Repond malaisement de ses emotions.
 Madame, epargnez-moi cette cruelle atteinte;
 Donnez-moi, par pitie, deux momens de contrainte[365];
 Et, quoi que d'un rival vous inspirent les soins,
 N'en rendez pas mes yeux les malheureux temoins:
 C'est la moindre faveur qu'on peut, je crois, pretendre,
 Lorsque dans ma disgrace un amant peut descendre.
 Je ne l'exige pas, madame, pour longtemps,
 Et bientot mon depart rendra vos vux contens:
 Je vais ou de ses feux mon ame consumee
 N'apprendra votre hymen que par la renommee.
 Ce n'est pas un spectacle ou je doive courir:
 Madame, sans le voir, je saurai bien mourir.

 DONE IGNES.

 Seigneur, permettez-moi de blamer votre plainte.
 De vos maux la princesse a su paroitre atteinte;
 Et cette joie encor, de quoi vous murmurez,
 Ne lui vient que des biens qui vous sont prepares.
 Elle goute un succes a vos desirs prospere,
 Et dans votre rival elle trouve son frere;
 C'est don Alphonse, enfin, dont on a tant parle,
 Et ce fameux secret vient d'etre devoile.

 DON ALPHONSE.

 Mon cur, graces au ciel, apres un long martyre,
 Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il desire,
 Et goute d'autant mieux son bonheur en ce jour,
 Qu'il se voit en etat de servir votre amour.

 DON GARCIE.

 Helas! cette bonte, seigneur, doit me confondre.
 A mes plus chers desirs elle daigne repondre;
 Le coup que je craignois, le ciel l'a detourne,
 Et tout autre que moi se verroit fortune;
 Mais ces douces clartes d'un secret favorable
 Vers l'objet adore me decouvrent coupable;
 Et, tombe de nouveau dans ces traitres soupcons,
 Sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles lecons,
 Et par qui mon ardeur si souvent odieuse,
 Doit perdre tout espoir d'etre jamais heureuse...
 Oui, l'on doit me hair avec trop de raison;
 Moi-meme je me trouve indigne de pardon;
 Et, quelque heureux succes que le sort me presente,
 La mort, la seule mort est toute mon attente.

 DONE ELVIRE.

 Non, non; de ce transport le soumis mouvement[366],
 Prince, jette en mon ame un plus doux sentiment.
 Par lui de mes sermens je me sens detachee;
 Vos plaintes, vos respects, vos douleurs, m'ont touchee;
 J'y vois partout briller un exces d'amitie,
 Et votre maladie est digne de pitie.
 Je vois, prince, je vois qu'on doit quelque indulgence
 Aux defauts ou du ciel fait pencher l'influence;
 Et, pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux,
 Mon roi, sans me gener, peut me donner a vous.

 DON GARCIE.

 Ciel, dans l'exces des biens que cet aveu m'octroie,
 Rends capable mon cur de supporter sa joie!

 DON ALPHONSE.

 Je veux que cet hymen, apres nos vains debats,
 Seigneur, joigne a jamais nos curs et nos Etats.
 Mais ici le temps presse, et Leon nous appelle;
 Allons dans nos plaisirs satisfaire son zele,
 Et, par notre presence et nos soins differens,
 Donner le dernier coup au parti des tyrans.

 [356] Pour: de ce qu'un rival. Ellipse peu grammaticale.

 [357] Pour: commence a. Faute de francais.

 [358] Pour: comme un homme genereux. Archaisme regrettable.

 [359] Pour: semer le bruit. Ellipse outree.

 [360] Pour: qui doive me rendre. Archaisme hardi, mais tres-expressif.

 [361] Pour: si vous etiez coupable. L'adjectif est evidemment trop loin
 du verbe.

 [362] Pour: pardonnez-moi. Archaisme tres-expressif, employe par Pascal.

 [363] La prononciation trissyllabique de ce mot prouve que, sous Louis
 XV, _gaie_, aujourd'hui diphthongue, formait deux syllabes.

 [364] Pour: trouve. Archaisme qui remonte a l'origine de la langue
 employe ici pour le besoin de la rime.

 [365] Pour: contraignez-vous deux moments. Expressions tout a fait
 impropre.

 [366] Transposition de l'adjectif tres-contraire au genie de la langue
 francaise. Sacrifice fait a la rime.

FIN DE DON GARCIE DE NAVARRE.

TABLE

 NOTICE sur J.-B. Poquelin Moliere 1

 PREMIERE EPOQUE (1645-1658).

 I. -- Le Medecin volant, comedie 19
 II. -- La Jalousie du Barbouille, comedie 35
 III. 1653. L'Etourdi, comedie 53
 IV. 1654. Le Depit amoureux, comedie 149

 DEUXIEME EPOQUE (1659-1664).

 V. 1659. Les Precieuses ridicules, comedie 233
 VI. 1660. Sganarelle, ou le Cocu imaginaire, comedie 276
 VII. 1661. Don Garcie de Navarre, comedie heroique 310

L'ECOLE DES MARIS

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, LE 4 JUIN 1661
SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL.

Moliere touche a sa quarantieme annee. Encore meurtri de l'echec subi
par son drame espagnol, il est sur le point d'epouser Armande Bejart,
coquette qui n'a pas dix-sept ans, et il medite une nouvelle uvre.

Celle-ci sera toute en faveur de la jeunesse et de ses penchants, d'une
liberte morale plus large que par le passe, d'une indulgence plus facile
envers les femmes. Il plaidera, contre la vieille austerite bourgeoise,
la cause de la nouvelle cour, amoureuse des bals, des divertissements et
des fetes; il rira des vains efforts de la vieillesse hargneuse, pour
dompter l'ardente adolescence et reprimer ses libres essors.

Deja Terence, dans ses _Adelphes_, avait soutenu la meme these et oppose
l'un a l'autre deux freres; l'un dont la benevole indulgence reussit a
tout, l'autre dont on dejoue sans peine la prevoyance chagrine et le
despotisme bourru. Apres lui, le metteur en uvre des fabliaux du moyen
age, celui qui donnera un caractere d'elegante immoralite aux archives
immortelles des malices du sexe, Boccace, avait montre une jeune femme
eprise d'un adolescent, surveillee par sa famille, et qui, pour faire
connaitre son amour a celui qu'elle prefere, charge un confesseur de
l'inviter a cesser des poursuites qu'il n'a pas commencees[1]. Apres
Boccace, Lope de Vega, le vrai createur du theatre espagnol, a la fin du
XVIe siecle, s'empare de la donnee; ne pouvant jeter sur la scene de son
pays un pretre si peu orthodoxe, il change la condition des personnages;
son heroine, femme intrepide, adresse la meme confidence au pere de
celui qu'elle veut avertir. L'uvre mediocre d'un dramaturge de la meme
nation, Moreto, offre encore cette situation modifiee, mais non plus
morale. On la retrouve enfin dans une imitation francaise de Dorimont,
la _Femme industrieuse_, piece absurde, jouee sur le theatre de
Mademoiselle vers le commencement de l'annee 1661.

 [1] Troisieme Nouvelle du _Decameron_.

Ni la _Discreta Enamorada_ (l'Amoureuse avisee) de Lope de Vega, ni la
piece de Moreto, _No se puede gardar una mujer_ (Garder une femme, chose
impossible), ne sont des uvres definitives. Moliere reunit ces
elements, les concentre, les groupe et leur imprime une forme solide,
une personnalite passionnee. Au centre de son uvre, et comme but du
ridicule, il place un personnage de l'ancien regime, c'est-a-dire du
temps de Henri IV: vetu comme Sully, au pourpoint large, aux culottes
serrees; professant l'independante brusquerie du langage et des actes;
hargneux, quinteux, desobligeant, n'aimant ni a recevoir ni a rendre les
coups de chapeau; pretendant vivre a sa mode et se refuser aux avances
de la societe nouvelle; egoiste, d'ailleurs, et se servant de la morale
comme d'une arme utile a ses penchants: c'est Sganarelle. Son
antagoniste est l'homme du monde, eleve et propagateur d'une philosophie
moderee et d'une indulgence raisonnable, Ariste, son frere, qui defend
les droits de la jeunesse et de l'amour et que l'on prendrait volontiers
pour l'ombre philosophique de Gassendi.

L'uvre etait presque achevee, et Moliere cherchait son denoument,
lorsque la vive et espiegle enfant qu'il avait vue grandir et dont il
raffolait dans son age mur, Armande Bejart, entra, dit-on, dans la
chambre du poete, y prit refuge, se plaignit des jalousies et des
tyrannies de sa sur ainee, et declara fierement qu'elle ne sortirait
de chez Moliere qu'avec la promesse solennelle d'un mariage prochain.
Moliere s'engagea. Sa destinee etait fixee, le malheur de sa vie etait
decide; mais il avait trouve son denoument: c'est exactement celui de
l'uvre nouvelle.

On s'etonne souvent de l'erudition de Moliere, de la persistante
multiplicite des etudes qui durent concourir a chacune de ses uvres.
Il faut s'etonner davantage de la cruelle audace avec laquelle il
operait sur lui-meme, faisait de sa propre vie l'aliment de son theatre
et transportait (comme on le disait alors) sur la scene tout son
domestique, fautes, passions, esperances, douleurs et remords de sa vie
morale. Nous verrons tour a tour apparaitre (dans le _Misanthrope_ et
sous le nom d'Elise) la bonne mademoiselle Debrie, qui l'avait console;
dans dix autres pieces la jalouse sur, Madeleine Bejart; partout, sous
la forme variee d'Henriette, de Celimene, de Psyche, la jeune et
brillante enfant qu'il allait epouser pour son malheur. C'est ici sa
premiere apparition. Elle est Agnes, dangereuse ignorante, pupille
ingenue et maligne, Rosine anticipee d'un tuteur qui deviendra Bartholo
sous la plume de Beaumarchais et qui est Moliere en 1661.

Ce fut encore un incomparable succes. Cette jeune cour trouva naturel
qu'on prit la defense d'une honnete et douce liberte. Chacun allait
bientot s'interesser a la fragilite touchante de mademoiselle de la
Valliere. Racine preparait ses delicats chefs-d'uvre. Les plus sages
de la cour, les moderes, se retrouvaient dans Ariste; l'homme a
boutades, Moliere, le tuteur quinteux, fut la risee de tous.

Douze jours apres la premiere representation de l'uvre sur le theatre
du Palais-Royal, Moliere et sa troupe durent se rendre aux ordres du
surintendant Fouquet, ou, comme le disaient ses amies les Precieuses, du
grand Cleonime, qui recevait dans les jardins de son magnifique chateau
de Vaux, Monsieur, Madame et Henriette, reine d'Angleterre. Apres avoir
traite magnifiquement

 . . . . . les personnes royales
 Dans cette superbe maison,
 Admirable en toute saison;
 Apres qu'on eut, de plusieurs tables,
 Desservi cent mets delectables,
 Tous confits en friants appas
 Qu'ici je ne denombre pas;
 Outre concerts et melodie,
 On leur donna la comedie,
 Scavoir l'_Ecole des maris,
 Charme a present de tout Paris_[2].

 [2] Loret, _Muse historique_, 17 juin 1661.

De Vise lui-meme, le critique acharne, convint, dans son journal, que la
piece si elle avait eu cinq actes, aurait bien pu passer a la
posterite.

L'echec de _Don Garcie_ etait repare. Moliere etait l'homme du
demi-siecle qui commencait. Quant au but moral, que les critiques ont
cherche dans l'uvre nouvelle, craignons de nous engager sur leurs
traces. Ne pretendons ni le decouvrir ni le regretter. L'_Ecole des
maris_, sachons-le bien, n'est ni un sermon, ni une uvre didactique.
Helas! c'est la vie.

 A MONSEIGNEUR
 LE DUC D'ORLEANS

 FRERE UNIQUE DU ROI[3]

 MONSEIGNEUR,

Je fais voir ici, a la France, des choses bien peu proportionnees. Il
n'est rien de si grand et de si superbe que le nom que je mets a la tete
de ce livre, et rien de plus bas[4] que ce qu'il contient. Tout le monde
trouvera cet assemblage etrange; et quelques-uns pourront bien dire,
pour en exprimer l'inegalite, que c'est poser une couronne de perles et
de diamants sur une statue de terre, et faire entrer par des portiques
magnifiques et des arcs triomphaux superbes dans une mechante cabane.
Mais, MONSEIGNEUR, ce qui doit me servir d'excuse, c'est qu'en cette
aventure je n'ai eu aucun choix a faire, et que l'honneur que j'ai
d'etre a VOTRE ALTESSE ROYALE m'a impose une necessite absolue de lui
dedier le premier ouvrage que je mets de moi-meme au jour[5]. Ce n'est
pas un present que je lui fais, c'est un devoir dont je m'acquitte; et
les hommages ne sont jamais regardes par les choses qu'ils portent. J'ai
donc ose, MONSEIGNEUR, dedier une bagatelle a VOTRE ALTESSE ROYALE,
parce que je n'ai pu m'en dispenser; et, si je me dispense ici de
m'etendre sur les belles et glorieuses verites qu'on pourrait dire
d'elle, c'est par la juste apprehension que ces grandes idees ne fissent
eclater encore davantage la bassesse de mon offrande. Je me suis impose
silence pour trouver un endroit plus propre a placer de si belles
choses; et tout ce que j'ai pretendu dans cette epitre, c'est de
justifier mon action a toute la France, et d'avoir cette gloire de vous
dire a vous-meme, MONSEIGNEUR, avec toute la soumission possible, que je
suis,

 DE VOTRE ALTESSE ROYALE,

 Le tres-humble, tres-obeissant et tres-fidele serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [3] _Monsieur_ avait permis a Moliere et a sa troupe de porter le nom
 de _Comediens ordinaires de Monsieur_; il leur avait meme promis une
 pension qu'il oublia toujours de payer.

 [4] Pour: modeste, sans melange de bassesse morale.

 [5] Les _Precieuses_ et _Sganarelle_ avaient ete imprimes subrepticement.
 Voyez t. I, p. 241, 278.

 PERSONNAGES ACTEURS

 SGANARELLE, } freres. MOLIERE.
 ARISTE[6], } L'ESPY.
 ISABELLE, } surs. Mlle DEBRIE.
 LEONOR, } A. BEJART.
 LISETTE, suivante de Leonor. Mme BEJART.
 VALERE, amant d'Isabelle. LA GRANGE.
 ERGASTE, valet de Valere. DUPARC.
 UN COMMISSAIRE. DEBRIE.
 UN NOTAIRE.

 La scene est a Paris, sur une place publique.

 [6] Le meilleur; du mot grec, _aristos_. C'est le type du sage
 moderne.

ACTE PREMIER

SCENE I.--SGANARELLE, ARISTE.

 SGANARELLE.

 Mon frere, s'il vous plait, ne discourons point tant,
 Et que chacun de nous vive comme il l'entend.
 Bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage,
 Et soyez assez vieux pour devoir etre sage,
 Je vous dirai pourtant que mes intentions
 Sont de ne prendre point de vos corrections;
 Que j'ai pour tout conseil ma fantaisie a suivre,
 Et me trouve fort bien de ma facon de vivre.

 ARISTE.

 Mais chacun la condamne.

 SGANARELLE.

 Oui, des fous comme vous,
 Mon frere.

 ARISTE.

 Grand merci, le compliment est doux!

 SGANARELLE.

 Je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,
 Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre.

 ARISTE.

 Cette farouche humeur, dont la severite
 Fuit toutes les douceurs de la societe,
 A tous vos procedes inspire un air bizarre,
 Et, jusques a l'habit, rend tout chez vous barbare.

 SGANARELLE.

 Il est vrai qu'a la mode il faut m'assujettir,
 Et ce n'est pas pour moi que je me dois vetir.
 Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
 Monsieur mon frere aine, car, Dieu merci, vous l'etes
 D'une vingtaine d'ans, a ne vous rien celer,
 Et cela ne vaut pas la peine d'en parler;
 Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matieres,
 De vos jeunes muguets[7] m'inspirer les manieres?
 M'obliger a porter de ces petits chapeaux
 Qui laissent eventer leurs debiles cerveaux;
 Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure
 Des visages humains offusque la figure[8]?
 De ces petits pourpoints sous les bras se perdans?
 Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendans?
 De ces manches qu'a table on voit tater les sauces?
 Et de ces cotillons appeles hauts-de-chausses?
 De ces souliers mignons, de rubans revetus,
 Qui vous font ressembler a des pigeons pattus?
 Et de ces grands canons ou, comme en des entraves,
 On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
 Et par qui nous voyons ces messieurs les galans
 Marcher ecarquilles ainsi que des volans[9]?
 Je vous plairois, sans doute, equipe de la sorte?
 Et je vous vois porter les sottises qu'on porte.

 ARISTE.

 Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,
 Et jamais il ne faut se faire regarder.
 L'un et l'autre exces choque, et tout homme bien sage
 Doit faire des habits ainsi que du langage,
 N'y rien trop affecter, et, sans empressement,
 Suivre ce que l'usage y fait de changement.
 Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la methode
 De ceux qu'on voit toujours rencherir sur la mode,
 Et qui, dans cet exces dont ils sont amoureux,
 Seroient faches qu'un autre eut ete plus loin qu'eux;
 Mais je tiens qu'il est mal, sur quoi que l'on se fonde,
 De fuir obstinement ce que suit tout le monde,
 Et qu'il vaut mieux souffrir d'etre au nombre des fous
 Que du sage parti se voir seul contre tous.

 SGANARELLE.

 Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire,
 Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.

 ARISTE.

 C'est un etrange fait[10] du soin que vous prenez
 A me venir toujours jeter mon age au nez;
 Et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous voie
 Blamer l'ajustement, aussi bien que la joie:
 Comme si, condamnee a ne plus rien cherir,
 La vieillesse devoit ne songer qu'a mourir,
 Et d'assez de laideur n'est[11] pas accompagnee,
 Sans se tenir encor malpropre et rechignee.

 SGANARELLE.

 Quoi qu'il en soit, je suis attache fortement
 A ne demordre point de mon habillement.
 Je veux une coiffure, en depit de la mode,
 Sous qui toute ma tete ait un abri commode,
 Un bon pourpoint[12] bien long, et ferme comme il faut,
 Qui, pour bien digerer, tienne l'estomac chaud;
 Un haut-de-chausse[13] fait justement pour ma cuisse;
 Des souliers ou mes pieds ne soient point au supplice,
 Ainsi qu'en ont use sagement nos aieux:
 Et qui me trouve mal n'a qu'a fermer les yeux.

 [7] Pour: parfumes. Metaphore populaire qui n'a pas completement
 disparu.

 [8] Pour: envahit la figure. Il s'agit de la perruque.

 [9] Jouet seme de plumes, qui s'ecarte en effet, qui forme un angle
 tres-ouvert. Les commentateurs, auxquels la simplicite ne plait
 jamais, ont voulu y voir une aile de moulin.

 [10] Pour: exemple, preuve; du latin _factum_.

 [11] Pour: n'etait pas. Faute de francais nee de la necessite du
 vers.

 [12] Vetement qui remonte au XIIIe siecle. Il enveloppait et serrait
 le buste depuis le cou jusqu'a la ceinture. Les elegants le faisaient
 faire de peau de senteur et tres-etroit. La vieille cour les portait
 longs et bien ouates. Du latin barbare _per punctum_, etoffe piquee.

 [13] Vetement pour les cuisses, comme les bas-de-chausses, que nous
 appelons des bas, etaient le vetement des jambes. La vieille cour
 portait cette culotte tres-etroite; les jeunes courtisans en faisaient
 des cotillons tres-larges, comme dit Sganarelle.

SCENE II.--LEON, ISABELLE, LISETTE, ARISTE ET SGANARELLE, parlant bas
ensemble, sur le devant du theatre, sans etre apercus.

 LEONOR, a Isabelle.

 Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.

 LISETTE, a Isabelle.

 Toujours dans une chambre a ne point voir le monde?

 ISABELLE.

 Il est ainsi bati.

 LEONOR.

 Je vous en plains, ma sur.

 LISETTE, a Leonor.

 Bien vous prend que son frere ait tout une autre humeur,
 Madame; et le destin vous fut bien favorable
 En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.

 ISABELLE.

 C'est un miracle encor qu'il ne m'ait aujourd'hui
 Enfermee a la clef, ou menee avec lui.

 LISETTE.

 Ma foi, je l'envoierais[14] au diable avec sa fraise[15],
 Et...

 SGANARELLE, heurte par Lisette.

 Ou donc allez-vous, qu'il ne vous en deplaise?

 LEONOR.

 Nous ne savons encore, et je pressois ma sur
 De venir du beau temps respirer la douceur:
 Mais...

 SGANARELLE, a Leonor.

 Pour vous, vous pouvez aller ou bon vous semble.

 Montrant Lisette.

 Vous n'avez qu'a courir, vous voila deux ensemble.

 A Isabelle.

 Mais vous, je vous defends, s'il vous plait, de sortir.

 ARISTE.

 Eh! laissez-les, mon frere, aller se divertir.

 SGANARELLE.

 Je suis votre valet, mon frere.

 ARISTE.

 La jeunesse
 Veut...

 SGANARELLE.

 La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.

 ARISTE.

 Croyez-vous qu'elle est mal d'etre avec Leonor?

 SGANARELLE.

 Non pas; mais avec moi je la crois mieux encor.

 ARISTE.

 Mais...

 SGANARELLE.

 Mais ses actions de moi doivent dependre,
 Et je sais l'interet enfin que j'y dois prendre.

 ARISTE.

 A celles de sa sur ai-je un moindre interet?

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! chacun raisonne et fait comme il lui plait.
 Elles sont sans parens, et notre ami leur pere
 Nous commit leur conduite a son heure derniere;
 Et, nous chargeant tous deux, ou de les epouser,
 Ou, sur notre refus, un jour d'en disposer,
 Sur elles, par contrat, nous sut, des leur enfance,
 Et de pere et d'epoux donner pleine puissance;
 D'elever celle-la vous prites le souci,
 Et moi je me chargeai du soin de celle-ci;
 Selon vos volontes vous gouvernez la votre,
 Laissez-moi, je vous prie, a mon gre regir l'autre.

 ARISTE.

 Il me semble...

 SGANARELLE.

 Il me semble, et je le dis tout haut,
 Que sur un tel sujet c'est parler comme il faut.
 Vous souffrez que la votre aille leste et pimpante,
 Je le veux bien: qu'elle ait et laquais et suivante,
 J'y consens: qu'elle coure, aime l'oisivete,
 Et soit des damoiseaux fleuree en liberte,
 J'en suis fort satisfait; mais j'entends que la mienne
 Vive a ma fantaisie, et non pas a la sienne;
 Que d'une serge honnete elle ait son vetement,
 Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement;
 Qu'enfermee au logis, en personne bien sage,
 Elle s'applique toute aux choses du menage,
 A recoudre mon linge aux heures de loisir,
 Ou bien a tricoter quelques bas par plaisir;
 Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille,
 Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
 Enfin la chair est foible, et j'entends tous les bruits.
 Je ne veux point porter de cornes, si je puis;
 Et comme a m'epouser sa fortune l'appelle,
 Je pretends, corps pour corps, pouvoir repondre d'elle.

 ISABELLE.

 Vous n'avez pas sujet, que je crois...

 SGANARELLE.

 Taisez-vous.
 Je vous apprendrai bien s'il faut sortir sans nous.

 LEONOR.

 Quoi donc, monsieur?

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! madame, sans langage,
 Je ne vous parle pas, car vous etes trop sage.

 LEONOR.

 Voyez-vous Isabelle avec nous a regret?

 SGANARELLE.

 Oui, vous me la gatez, puisqu'il faut parler net.
 Vos visites ici ne font que me deplaire,
 Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.

 LEONOR.

 Voulez-vous que mon cur vous parle net aussi?
 J'ignore de quel il elle voit tout ceci;
 Mais je sais ce qu'en moi feroit la defiance,
 Et, quoiqu'un meme sang nous ait donne naissance,
 Nous sommes bien peu surs, s'il faut que chaque jour
 Vos manieres d'agir lui donnent de l'amour.

 LISETTE.

 En effet, tous ces soins sont des choses infames.
 Sommes-nous chez les Turcs, pour renfermer les femmes?
 Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,
 Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu.
 Notre honneur est, monsieur, bien sujet a foiblesse,
 S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse.
 Pensez-vous, apres tout, que ces precautions
 Servent de quelque obstacle a nos intentions?
 Et, quand nous nous mettons quelque chose a la tete,
 Que l'homme le plus fin ne soit pas une bete?
 Toutes ces gardes-la[16] sont visions de fous;
 Le plus sur est, ma foi, de se fier en nous;
 Qui nous gene se met en un peril extreme,
 Et toujours notre honneur veut se garder lui-meme.
 C'est nous inspirer presque un desir de pecher,
 Que montrer tant de soin de nous en empecher;
 Et, si par un mari je me voyois contrainte,
 J'aurois fort grande pente a confirmer sa crainte.

 SGANARELLE, a Ariste.

 Voila, beau precepteur, votre education.
 Et vous souffrez cela sans nulle emotion?

 ARISTE.

 Mon frere, son discours ne doit que faire rire;
 Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.
 Leur sexe aime a jouir d'un peu de liberte;
 On le retient fort mal par tant d'austerite;
 Et les soins defians, les verrous et les grilles,
 Ne font pas la vertu des femmes ni des filles:
 C'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,
 Non la severite que nous leur faisons voir.
 C'est une etrange chose, a vous parler sans feinte,
 Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte.
 En vain sur tous ses pas nous pretendons regner,
 Je trouve que le cur est ce qu'il faut gagner;
 Et je ne tiendrais, moi, quelque soin qu'on se donne,
 Mon honneur guere sur aux mains d'une personne
 A qui, dans les desirs qui pourraient l'assaillir,
 Il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.

 SGANARELLE.

 Chansons que tout cela!

 ARISTE.

 Soit; mais je tiens sans cesse
 Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,
 Reprendre ses defauts avec grande douceur,
 Et du nom de vertu ne lui point faire peur.
 Mes soins pour Leonor ont suivi ces maximes,
 Des moindres libertes je n'ai point fait des crimes;
 A ses jeunes desirs j'ai toujours consenti,
 Et je ne m'en suis point, grace au ciel, repenti.
 J'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,
 Les divertissements, les bals, les comedies;
 Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps
 Fort propres a former l'esprit des jeunes gens;
 Et l'ecole du monde, en l'air dont il faut vivre,
 Instruit mieux a mon gre que ne fait aucun livre.
 Elle aime a depenser en habits, linge, et nuds[17];
 Que voulez-vous? Je tache a contenter ses vux;
 Et ce sont des plaisirs qu'on peut, dans nos familles,
 Lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles.
 Un ordre paternel l'oblige a m'epouser;
 Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser.
 Je sais bien que nos ans ne se rapportent guere,
 Et je laisse a son choix liberte tout entiere.
 Si quatre mille ecus de rente bien venans,
 Une grande tendresse et des soins complaisans,
 Peuvent, a son avis, pour un tel mariage,
 Reparer entre nous l'inegalite d'age,
 Elle peut m'epouser; sinon, choisir ailleurs.
 Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs;
 Et j'aime mieux la voir sous un autre hymenee
 Que si contre son gre sa main m'etait donnee.

 SGANARELLE.

 Eh! qu'il est doucereux! c'est tout sucre et tout miel!

 ARISTE.

 Enfin, c'est mon humeur, et j'en rends grace au ciel.
 Je ne suivrois jamais ces maximes severes
 Qui font que des enfans comptent les jours des peres.

 SGANARELLE.

 Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberte
 Ne se retranche pas avec facilite;
 Et tous ses sentiments suivront mal votre envie
 Quand il faudra changer sa maniere de vie.

 ARISTE.

 Et pourquoi la changer?

 SGANARELLE.

 Pourquoi?

 ARISTE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Je ne sai.

 ARISTE.

 Y voit-on quelque chose ou l'honneur soit blesse?

 SGANARELLE.

 Quoi! si vous l'epousez, elle pourra pretendre
 Les memes libertes que, fille, on lui voit prendre?

 ARISTE.

 Pourquoi non?

 SGANARELLE.

 Vos desirs lui seront complaisans
 Jusques a lui laisser et mouches et rubans?

 ARISTE.

 Sans doute.

 SGANARELLE.

 A lui souffrir, en cervelle troublee,
 De courir tous les bals et les lieux d'assemblee?

 ARISTE.

 Oui, vraiment.

 SGANARELLE.

 Et chez vous iront les damoiseaux?

 ARISTE.

 Et quoi donc?

 SGANARELLE.

 Qui joueront et donneront cadeaux[18]?

 ARISTE.

 D'accord.

 SGANARELLE.

 Et votre femme entendra les fleurettes[19]?

 ARISTE.

 Fort bien.

 SGANARELLE.

 Et vous verrez ces visites muguettes[20]
 D'un il a temoigner de n'en etre point soul?

 ARISTE.

 Cela s'entend.

 SGANARELLE.

 Allez, vous etes un vieux fou!

 A Isabelle.

 Rentrez, pour n'ouir point cette pratique[21] infame[22].

 [14] Prononciation populaire et non archaique.

 [15] Ornement usite au XVIe siecle, et que les arrieres de l'ancienne
 cour s'obstinaient a conserver. La reine Elisabeth en portait
 d'immenses, la tete sortait de la comme du milieu d'une vaste aiguiere
 faite d'etoffe plissee, cannelee et tres-empesee.

 [16] Pour: methode pour garder. Hardiesse expressive.

 [17] Ornements de rubans que les femmes portent encore.

 [18] Voyez _les Precieuses ridicules_, t. 1, p. 268.

 [19] Pour: fleurs de rhetorique galante. Les Anglais ont conserve le
 mot _flirtation_.

 [20] Adjectif invente par Moliere, du mot muguet, fleur parfumee.
 Voy. p. 7.

 [21] Pour: theorie appliquee a la pratique de la vie.

 [22] Scene imitee en partie des _Adelphes_.

SCENE III.--LEONOR, LISETTE, ARISTE, SGANARELLE.

 ARISTE.

 Je veux m'abandonner a la foi de ma femme,
 Et pretends toujours vivre ainsi que j'ai vecu.

 SGANARELLE.

 Que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu!

 ARISTE.

 J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naitre;
 Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'etre,
 On ne vous en doit point imputer le defaut;
 Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.

 SGANARELLE.

 Riez donc, beau rieur. Oh! que cela doit plaire
 De voir un goguenard presque sexagenaire!

 LEONOR.

 Du sort dont vous parlez je le garantis, moi,
 S'il faut que par l'hymen il recoive ma foi;
 Il s'y peut assurer; mais sachez que mon ame
 Ne repondrait de rien, si j'etais votre femme.

 LISETTE.

 C'est conscience a ceux qui s'assurent en nous;
 Mais c'est pain benit[23], certe, a des gens comme vous.

 SGANARELLE.

 Allez, langue maudite et des plus mal apprises!

 ARISTE.

 Vous vous etes, mon frere, attire ces sottises.
 Adieu. Changez d'humeur et soyez averti
 Que renfermer sa femme est le mauvais parti.
 Je suis votre valet.

 SGANARELLE.

 Je ne suis pas le votre.

 [23] Pour: chose naturelle, necessaire comme le pain benit a la
 messe.

SCENE IV[24].--SGANARELLE.

 Oh! que les voila bien tous formes l'un pour l'autre!
 Quelle belle famille! Un vieillard insense
 Qui fait le dameret dans un corps tout casse;
 Une fille maitresse et coquette supreme;
 Des valets impudents: non, la Sagesse meme
 N'en viendroit pas a bout, perdroit sens et raison
 A vouloir corriger une telle maison.
 Isabelle pourroit perdre dans ces hantises[25]
 Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises;
 Et, pour l'en empecher, dans peu nous pretendons
 Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.

 [24] Monologue traduit des _Adelphes_.

 [25] Pour: accointances, commerce. Archaisme bourgeois.

SCENE V.--SGANARELLE, VALERE, ERGASTE.

 VALERE, dans le fond du theatre.

 Ergaste, le voila, cet argus que j'abhorre,
 Le severe tuteur de celle que j'adore.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant
 Que la corruption des murs de maintenant?

 VALERE.

 Je voudrois l'accoster, s'il est en ma puissance,
 Et tacher de lier avec lui connoissance.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 Au lieu de voir regner cette severite
 Qui composoit si bien l'ancienne honnetete,
 La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
 Ne prend...

 Valere salue Sganarelle de loin.

 VALERE.

 Il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.

 ERGASTE.

 Son mauvais il peut-etre est de ce cote-ci.
 Passons du cote droit.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 Il faut sortir d'ici.
 Le sejour de la ville en moi ne peut produire
 Que des...

 VALERE, en s'approchant peu a peu.

 Il faut chez lui tacher de m'introduire.

 SGANARELLE, entendant quelque bruit.

 Eh! j'ai cru qu'on parloit.

 Se croyant seul.

 Aux champs, graces aux cieux,
 Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.

 ERGASTE, a Valere.

 Abordez-le.

 SGANARELLE, entendant encore du bruit.

 Plait-il?

 N'entendant plus rien.

 Les oreilles me cornent.

 Se croyant seul.

 La, tous les passe-temps de nos filles se bornent...

 Il apercoit Valere qui le salue.

 Est-ce a nous?

 ERGASTE, a Valere.

 Approchez.

 SGANARELLE, sans prendre garde a Valere.

 La, nul godelureau[26].

 Valere le salue encore.

 Ne vient... Que diable!...

 Il se retourne et voit Ergaste qui le salue de l'autre cote.

 Encor? Que de coups de chapeau!

 VALERE.

 Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-etre?

 SGANARELLE.

 Cela se peut.

 VALERE.

 Mais quoi! l'honneur de vous connoitre
 Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
 Que de vous saluer j'avois un grand desir.

 SGANARELLE.

 Soit.

 VALERE.

 Et de vous venir, mais sans nul artifice,
 Assurer que je suis tout a votre service.

 SGANARELLE.

 Je le crois.

 VALERE.

 J'ai le bien[27] d'etre de vos voisins,
 Et j'en dois rendre grace a mes heureux destins.

 SGANARELLE.

 C'est bien fait.

 VALERE.

 Mais, monsieur, savez-vous les nouvelles
 Que l'on dit a la cour, et qu'on tient pour fideles?

 SGANARELLE.

 Que m'importe?

 VALERE.

 Il est vrai; mais pour les nouveautes
 On peut avoir parfois des curiosites.
 Vous irez voir, monsieur, cette magnificence
 Que de notre Dauphin prepare la naissance[28]?

 SGANARELLE.

 Si je veux.

 VALERE.

 Avouons que Paris nous fait part
 De cent plaisirs charmans qu'on n'a point autre part.
 Les provinces aupres sont des lieux solitaires.
 A quoi donc passez-vous le temps?

 SGANARELLE.

 A mes affaires.

 VALERE.

 L'esprit veut du relache, et succombe parfois
 Par trop d'attachement aux serieux emplois.
 Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire?

 SGANARELLE.

 Ce qui me plait.

 VALERE.

 Sans doute: on ne peut pas mieux dire;
 Cette reponse est juste, et le bon sens parait
 A ne vouloir jamais faire que ce qui plait.
 Si je ne vous croyois l'ame trop occupee,
 J'irois parfois chez vous passer l'apres-soupee.

 SGANARELLE.

 Serviteur.

 [26] Pour: jeune viveur, du latin _gaudere_. Archaisme aujourd'hui
 tombe dans le bas langage.

 [27] Pour: bonheur. Archaisme passe de mode.

 [28] Premier fils de Louis XIV, qui naquit a Fontainebleau, cinq mois
 apres la premiere representation de l'_Ecole des maris_, le 1er
 novembre 1661, et mourut a Meudon le 14 avril 1711. Il est probable
 que les quatre vers contenant une allusion aux fetes donnees alors
 furent ajoutes par Moliere apres la naissance du prince.

SCENE VI.--VALERE, ERGASTE.

 VALERE.

 Que dis-tu de ce bizarre fou?

 ERGASTE.

 Il a le repart[29] brusque, et l'accueil loup-garou[30].

 VALERE.

 Ah! j'enrage!

 ERGASTE.

 Et de quoi?

 VALERE.

 De quoi? C'est que j'enrage
 De voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,
 D'un dragon surveillant dont la severite
 Ne lui laisse jouir d'aucune liberte.

 ERGASTE.

 C'est ce qui fait[31] pour vous; et sur ces consequences
 Votre amour doit fonder de grandes esperances.
 Apprenez, pour avoir votre esprit raffermi,
 Qu'une femme qu'on garde est gagnee a demi,
 Et que les noirs chagrins des maris ou des peres
 Ont toujours du galant avance les affaires.
 Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent
 Et de profession je ne suis point galant:
 Mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
 Qui disoient fort souvent que leur plus grande joie
 Etait de rencontrer de ces maris facheux,
 Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux;
 De ces brutaux fieffes[32] qui, sans raison ni suite,
 De leurs femmes en tout controlent la conduite,
 Et, du nom de mari fierement se parans,
 Leur rompent en visiere[33] aux yeux des soupirans.
 On en sait, disent-ils, prendre ses avantages;
 Et l'aigreur de la dame a ces sortes d'outrages,
 Dont la plaint doucement le complaisant temoin,
 Est un champ[34] a pousser les choses assez loin;
 En un mot, ce vous est une attente assez belle
 Que la severite du tuteur d'Isabelle.

 VALERE.

 Mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,
 Je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.

 ERGASTE.

 L'amour rend inventif; mais vous ne l'etes guere:
 Et si j'avais ete...

 VALERE.

 Mais qu'aurais-tu pu faire,
 Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais;
 Et qu'il n'est la dedans servantes ni valets
 Dont, par l'appat flatteur de quelque recompense,
 Je puisse pour mes feux menager l'assistance?

 ERGASTE.

 Elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez?

 VALERE.

 C'est un point dont mes vux ne sont pas informes.
 Partout ou ce farouche a conduit cette belle,
 Elle m'a toujours vu comme une ombre apres elle,
 Et mes regards aux siens ont tache chaque jour
 De pouvoir expliquer l'exces de mon amour.
 Mes yeux ont fort parle: mais qui me peut apprendre
 Si leur langage enfin a su se faire entendre?

 ERGASTE.

 Ce langage, il est vrai, peut etre obscur parfois,
 S'il n'a pour truchement l'ecriture ou la voix.

 VALERE.

 Que faire pour sortir de cette peine extreme,
 Et savoir si la belle a connu que je l'aime?
 Dis-m'en quelque moyen.

 ERGASTE.

 C'est ce qu'il faut trouver:
 Entrons un peu chez vous, afin d'y mieux rever.

 [29] Pour: repartie. Archaisme perdu.

 [30] Pour: d'un loup-garou. Le mot est devenu adjectif.

 [31] Pour: ce qui milite en votre faveur. Emploi du mot faire dans le
 sens anglais _to do_, sens que nous avons deja signale.

 [32] Pour: infeodes, c'est-a-dire authentiques, irrecusables. Mot
 emprunte a la feodalite.

 [33] Pour: attaquer directement. Mot emprunte aux combats
 chevaleresques: rompre sa lance sur la visiere.

 [34] Pour: carriere ou l'on peut s'elancer librement. Mot egalement
 emprunte aux tournois chevaleresques.

 De ces trois dernieres expressions, les deux premieres se sont
 conservees, la troisieme a disparu.

ACTE II

SCENE I.--SGANARELLE, ISABELLE.

 SGANARELLE.

 Va, je sais la maison, et connais la personne
 Aux marques seulement que ta bouche me donne.

 ISABELLE, a part.

 O ciel! sois-moi propice, et seconde en ce jour
 Le stratageme adroit d'une innocente amour!

 SGANARELLE.

 Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valere?

 ISABELLE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire.
 Je vais parler sur l'heure a ce jeune etourdi.

 ISABELLE, en s'en allant.

 Je fais, pour une fille, un projet bien hardi;
 Mais l'injuste rigueur dont envers moi l'on use
 Dans tout esprit bien fait me servira d'excuse.

SCENE II.--SGANARELLE.

 Il va frapper a sa porte, croyant que c'est celle de Valere.

 Ne perdons point de temps; c'est ici. Qui va la?
 Bon, je reve. Hola! dis-je, hola, quelqu'un! hola!
 Je ne m'etonne pas, apres cette lumiere,
 S'il y venoit tantot de si douce maniere;
 Mais je veux me hater, et de son fol espoir...

SCENE III.--SGANARELLE, VALERE, ERGASTE.

 SGANARELLE, a Ergaste, qui est sorti brusquement.

 Peste soit du gros buf, qui, pour me faire choir,
 Se vient devant mes pas planter comme une perche!

 VALERE.

 Monsieur, j'ai du regret...

 SGANARELLE.

 Ah! c'est vous que je cherche.

 VALERE.

 Moi, monsieur?

 SGANARELLE.

 Vous. Valere est-il pas votre nom?

 VALERE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.

 VALERE.

 Puis-je etre assez heureux pour vous rendre service?

 SGANARELLE.

 Non. Mais je pretends, moi, vous rendre un bon office,
 Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener.

 VALERE.

 Chez moi, monsieur?

 SGANARELLE.

 Chez vous. Faut-il tant s'etonner!

 VALERE.

 J'en ai bien du sujet; et mon ame, ravie
 De l'honneur...

 SGANARELLE.

 Laissons-la cet honneur, je vous prie.

 VALERE.

 Voulez-vous pas entrer?

 SGANARELLE.

 Il n'en est pas besoin.

 VALERE.

 Monsieur, de grace.

 SGANARELLE.

 Non, je n'irai pas plus loin.

 VALERE.

 Tant que vous serez la, je ne puis vous entendre.

 SGANARELLE.

 Moi, je n'en veux bouger.

 VALERE.

 Eh bien, il faut se rendre:
 Vite, puisque monsieur a cela se resout,
 Donnez un siege ici.

 SGANARELLE.

 Je veux parler debout.

 VALERE.

 Vous souffrir de la sorte!...

 SGANARELLE.

 Ah! contrainte effroyable!

 VALERE.

 Cette incivilite seroit trop condamnable.

 SGANARELLE.

 C'en est une que rien ne sauroit egaler,
 De n'ouir pas les gens qui veulent nous parler.

 VALERE.

 Je vous obeis donc.

 SGANARELLE.

 Vous ne sauriez mieux faire.

 Ils font de grandes ceremonies pour se couvrir.

 Tant de ceremonies est fort peu necessaire.
 Voulez-vous m'ecouter?

 VALERE.

 Sans doute, et de grand cur.

 SGANARELLE.

 Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur
 D'une fille assez jeune et passablement belle,
 Qui loge en ce quartier et qu'on nomme Isabelle?

 VALERE.

 Oui.

 SGANARELLE.

 Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
 Mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas,
 Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
 Et qu'elle est destinee a l'honneur de ma couche?

 VALERE.

 Non.

 SGANARELLE.

 Je vous l'apprends donc; et qu'il est a propos
 Que vos feux, s'il vous plait, la laissent en repos.

 VALERE.

 Qui, moi, monsieur?

 SGANARELLE.

 Oui, vous. Mettons bas toute feinte.

 VALERE.

 Qui vous a dit que j'ai pour elle l'ame atteinte?

 SGANARELLE.

 Des gens a qui l'on peut donner quelque credit.

 VALERE.

 Mais encore?

 SGANARELLE.

 Elle-meme.

 VALERE.

 Elle?

 SGANARELLE.

 Elle. Est-ce assez dit?
 Comme une fille honnete, et qui m'aime d'enfance,
 Elle vient de m'en faire entiere confidence;
 Et, de plus, m'a charge de vous donner avis
 Que, depuis que par vous tous ses pas sont suivis,
 Son cur, qu'avec exces votre poursuite outrage,
 N'a que trop de vos yeux entendu le langage;
 Que vos secrets desirs lui sont assez connus,
 Et que c'est vous donner des soucis superflus
 De vouloir davantage expliquer une flamme
 Qui choque l'amitie que me garde son ame.

 VALERE.

 C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait...

 SGANARELLE.

 Oui, vous venir donner cet avis franc et net;
 Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre ame est blessee,
 Elle vous eut plus tot fait savoir sa pensee,
 Si son cur avoit eu, dans son emotion,
 A qui pouvoir donner cette commission;
 Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extreme
 L'on reduite a vouloir se servir de moi-meme,
 Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
 Qu'a tout autre que moi son cur est interdit,
 Que vous avez assez joue de la prunelle,
 Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,
 Vous prendrez d'autres soins. Adieu, jusqu'au revoir,
 Voila ce que j'avois a vous faire savoir.

 VALERE, bas.

 Ergaste, que dis-tu d'une telle aventure?

 SGANARELLE, bas, a part.

 Le voila bien surpris!

 ERGASTE, bas a Valere.

 Selon ma conjecture,
 Je tiens qu'elle n'a rien de deplaisant pour vous,
 Qu'un mystere assez fin est cache la-dessous,
 Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne
 Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.

 SGANARELLE, a part.

 Il en tient comme il faut.

 VALERE, bas a Ergaste.

 Tu crois mysterieux...

 ERGASTE, bas.

 Oui... Mais il nous observe, otons-nous de ses yeux.

SCENE IV.--SGANARELLE.

 Que sa confusion paroit sur son visage!
 Il ne s'attendoit pas, sans doute, a ce message.
 Appelons Isabelle; elle montre le fruit
 Que l'education dans une ame produit.
 La vertu fait ses soins, et son cur s'y consomme
 Jusques a s'offenser des seuls regards d'un homme.

SCENE V.--SGANARELLE, ISABELLE.

 ISABELLE, bas, en entrant.

 J'ai peur que cet amant, plein de sa passion,
 N'ait pas de mon avis compris l'intention;
 Et j'en veux, dans les fers ou je suis prisonniere,
 Hasarder un qui parle avec plus de lumiere.

 SGANARELLE.

 Me voila de retour.

 ISABELLE.

 Eh bien?

 SGANARELLE.

 Un plein effet
 A suivi tes discours, et ton homme a son fait.
 Il me vouloit nier que son cur fut malade;
 Mais, lorsque de ta part j'ai marque l'ambassade,
 Il est reste d'abord et muet et confus,
 Et je ne pense pas qu'il y revienne plus.

 ISABELLE.

 Ah! que me dites-vous? J'ai bien peur du contraire,
 Et qu'il ne nous prepare encor plus d'une affaire.

 SGANARELLE.

 Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis?

 ISABELLE.

 Vous n'avez pas ete plus tot hors du logis,
 Qu'ayant, pour prendre l'air, la tete a ma fenetre,
 J'ai vu dans ce detour un jeune homme paroitre,
 Qui d'abord, de la part de cet impertinent,
 Est venu me donner un bonjour surprenant,
 Et m'a, droit dans ma chambre, une boite jetee[35]
 Qui renferme une lettre en poulet cachetee.
 J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout;
 Mais ses pas de la rue avoient gagne le bout,
 Et je m'en sens le cur tout gros de facherie.

 SGANARELLE.

 Voyez un peu la ruse et la friponnerie!

 ISABELLE.

 Il est de mon devoir de faire promptement
 Reporter boite et lettre a ce maudit amant;
 Et j'aurais pour cela besoin d'une personne...
 Car d'oser a vous-meme...

 SGANARELLE.

 Au contraire, mignonne,
 C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
 Et mon cur avec joie accepte cet emploi;
 Tu m'obliges par la plus que je ne puis dire.

 ISABELLE.

 Tenez donc.

 SGANARELLE.

 Bon. Voyons ce qu'il a pu t'ecrire.

 ISABELLE.

 Ah! ciel! gardez-vous bien de l'ouvrir.

 SGANARELLE.

 Et pourquoi?

 ISABELLE.

 Lui voulez-vous donner a croire que c'est moi?
 Une fille d'honneur doit toujours se defendre
 De lire les billets qu'un homme lui fait rendre.
 La curiosite qu'on fait lors eclater
 Marque un secret plaisir de s'en ouir conter,
 Et je trouve a propos que, toute cachetee,
 Cette lettre lui soit promptement reportee,
 Afin que d'autant mieux il connoisse aujourd'hui
 Le mepris eclatant que mon cur fait de lui;
 Que ses feux desormais perdent toute esperance,
 Et n'entreprennent plus pareille extravagance.

 SGANARELLE.

 Certes, elle a raison lorsqu'elle parle ainsi.
 Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi:
 Je vois que mes lecons ont germe dans ton ame,
 Et tu te montres digne enfin d'etre ma femme.

 ISABELLE.

 Je ne veux pas pourtant gener votre desir.
 La lettre est en vos mains et vous pouvez l'ouvrir.

 SGANARELLE.

 Non, je n'ai garde; helas! tes raisons sont trop bonnes,
 Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes;
 A quatre pas de la dire ensuite deux mots,
 Et revenir ici te remettre en repos.

 [35] Pour: jete une boite. Licence archaique qui n'avait rien de
 condamnable, et que nous avons perdue.

SCENE VI.--SGANARELLE.

 Dans quel ravissement est-ce que mon cur nage
 Lorsque je vois en elle une fille si sage!
 C'est un tresor d'honneur que j'ai dans ma maison.
 Prendre un regard d'amour pour une trahison!
 Recevoir un poulet comme une injure extreme,
 Et le faire au galant reporter par moi-meme!
 Je voudrais bien savoir, en voyant tout ceci,
 Si celle de mon frere en userait ainsi.
 Ma foi, les filles sont ce que l'on les fait etre.
 Hola!

 Il frappe a la porte de Valere.

SCENE VII.--SGANARELLE, ERGASTE.

 ERGASTE.

 Qu'est-ce?

 SGANARELLE.

 Tenez, dites a votre maitre
 Qu'il ne s'ingere pas d'oser ecrire encor
 Des lettres qu'il envoie avec des boites d'or,
 Et qu'Isabelle en est puissamment irritee.
 Voyez, on ne l'a pas au moins decachetee;
 Il connaitra l'etat que l'on fait de ses feux,
 Et quel heureux succes il doit esperer d'eux.

SCENE VIII.--ERGASTE, VALERE.

 VALERE.

 Que vient de te donner cette farouche bete?

 ERGASTE.

 Cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boite[36]
 On pretend qu'ait recue Isabelle de vous,
 Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux.
 C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre:
 Lisez vite, et voyons si je me puis meprendre.

 VALERE lit.

 Cette lettre vous surprendra sans doute, et l'on peut trouver bien
 hardi pour moi, et le dessein de vous l'ecrire, et la maniere de vous
 la faire tenir; mais je me vois dans un etat a ne plus garder de
 mesure. La juste horreur d'un mariage dont je suis menacee dans six
 jours me fait hasarder toutes choses; et, dans la resolution de m'en
 affranchir par quelque voie que ce soit, j'ai cru que je devois plutot
 vous choisir que le desespoir. Ne croyez pas pourtant que vous soyez
 redevable de tout a ma mauvaise destinee; ce n'est pas la contrainte
 ou je me trouve qui a fait naitre les sentiments que j'ai pour vous;
 mais c'est elle qui en precipite le temoignage, et qui me fait passer
 sur des formalites ou la bienseance du sexe oblige. Il ne tiendra qu'a
 vous que je sois a vous bientot, et j'attends seulement que vous
 m'ayez marque les intentions de votre amour, pour vous faire savoir la
 resolution que j'ai prise; mais, surtout, songez que le temps presse,
 et que deux curs qui s'aiment doivent s'entendre a demi mot.

 ERGASTE.

 Eh bien, monsieur, le tour est-il original?
 Pour une jeune fille elle n'en sait pas mal.
 De ces ruses d'amour la croirait-on capable?

 VALERE.

 Ah! je la trouve la tout a fait adorable.
 Ce trait de son esprit et de son amitie
 Accroit pour elle encor mon amour de moitie,
 Et joint aux sentiments que sa beaute m'inspire...

 ERGASTE.

 La dupe vient; songez a ce qu'il vous faut dire.

 [36] Mots qui rimaient ensemble.

SCENE IX.--VALERE, ERGASTE, SGANARELLE.

 SGANARELLE, se croyant seul.

 Oh! trois et quatre fois beni soit cet edit
 Par qui des vetements le luxe est interdit[37]!
 Les peines des maris ne seront plus si grandes,
 Et les femmes auront un frein a leurs demandes.
 Oh! que je sais au roi bon gre de ses decris[38]!
 Et que, pour le repos de ces memes maris,
 Je voudrois bien qu'on fit de la coquetterie
 Comme de la guipure[39] et de la broderie!
 J'ai voulu l'acheter, l'edit, expressement,
 Afin que d'Isabelle il soit lu hautement;
 Et ce sera tantot, n'etant plus occupee,
 Le divertissement de notre apres-soupee.

 Apercevant Valere.

 Envoierez-vous encor, monsieur aux blonds cheveux,
 Avec des boites d'or des billets amoureux?
 Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette
 Friande de l'intrigue, et tendre a la fleurette?
 Vous voyez de quel air on recoit vos joyaux!
 Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.
 Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage;
 Prenez visee[40] ailleurs, et troussez-moi bagage[41].

 VALERE.

 Oui, oui, votre merite, a qui chacun se rend,
 Est a mes yeux, monsieur, un obstacle trop grand;
 Et c'est folie a moi, dans mon ardeur fidele,
 De pretendre avec vous a l'amour d'Isabelle.

 SGANARELLE.

 Il est vrai, c'est folie.

 VALERE.

 Aussi n'aurois-je pas
 Abandonne mon cur a suivre ses appas,
 Si j'avois pu savoir que ce cur miserable
 Dut trouver un rival comme vous redoutable.

 SGANARELLE.

 Je le crois.

 VALERE.

 Je n'ai garde a present d'esperer;
 Je vous cede, monsieur, et c'est sans murmurer.

 SGANARELLE.

 Vous faites bien.

 VALERE.

 Le droit de la sorte l'ordonne;
 Et de tant de vertus brille votre personne,
 Que j'aurois tort de voir d'un regard de courroux
 Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous.

 SGANARELLE.

 Cela s'entend.

 VALERE.

 Oui, oui, je vous quitte la place:
 Mais je vous prie, au moins, et c'est la seule grace,
 Monsieur, que vous demande un miserable amant
 Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment;
 Je vous conjure donc d'assurer Isabelle
 Que, si, depuis trois mois, mon cur brule pour elle,
 Cette amour est sans tache, et n'a jamais pense
 A rien dont son honneur ait lieu d'etre offense.

 SGANARELLE.

 Oui.

 VALERE.

 Que, ne dependant que du choix de mon ame,
 Tous mes desseins etoient de l'obtenir pour femme,
 Si les destins, en vous qui captivez son cur,
 N'opposoient un obstacle a cette juste ardeur.

 SGANARELLE.

 Fort bien.

 VALERE.

 Que, quoi qu'on fasse, il ne lui faut pas croire
 Que jamais ses appas sortent de ma memoire;
 Que, quelque arret des cieux qu'il me faille subir,
 Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir;
 Et que, si quelque chose etouffe mes poursuites,
 C'est le juste respect que j'ai pour vos merites.

 SGANARELLE.

 C'est parler sagement; et je vais, de ce pas,
 Lui faire ce discours qui ne la choque pas;
 Mais, si vous me croyez, tachez de faire en sorte
 Que de votre cerveau cette passion sorte.
 Adieu.

 ERGASTE, a Valere.

 La dupe est bonne!

 [37] Edit du 27 novembre 1660, prohibant broderies, cannetilles,
 paillettes, etc.

 [38] Pour: cris. Ordonnances criees dans les rues contre l'usage de
 certains habillements et de certaines etoffes.

 [39] _Guipure_: broderie en relief, recouverte en fil d'or ou en
 clinquant.

 [40] Pour: visez d'autre cote. Terme de chasse.

 [41] Pour: charger sa trousse, son bagage, avant de decamper. Du mot
 scandinave ou teutonique _bag_, effets, bijoux.

SCENE X.--SGANARELLE.

 Il me fait grand'pitie,
 Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitie;
 Mais c'est un mal pour lui de s'etre mis en tete
 De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquete.

 Sganarelle heurte a sa porte.

SCENE XI.--SGANARELLE, ISABELLE.

 SGANARELLE.

 Jamais amant n'a fait tant de trouble eclater,
 Au poulet renvoye sans le decacheter;
 Il perd toute esperance enfin, et se retire;
 Mais il m'a tendrement conjure de te dire:
 Que du moins, en t'aimant, il n'a jamais pense
 A rien dont ton honneur ait lieu d'etre offense,
 Et que, ne dependant que du choix de son ame,
 Tous ses desirs etoient de t'obtenir pour femme,
 Si les destins, en moi qui captive ton cur,
 N'opposoient un obstacle a cette juste ardeur;
 Que, quoi qu'on puisse faire, il ne te faut pas croire
 Que jamais tes appas sortent de sa memoire;
 Que, quelque arret des cieux qu'il lui faille subir,
 Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir;
 Et que, si quelque chose etouffe sa poursuite,
 C'est le juste respect qu'il a pour mon merite.
 Ce sont ses propres mots; et, loin de le blamer,
 Je le trouve honnete homme, et le plains de t'aimer.

 ISABELLE, bas.

 Ses feux ne trompent pas ma secrete croyance,
 Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.

 SGANARELLE.

 Que dis-tu?

 ISABELLE.

 Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort
 Un homme que je hais a l'egal de la mort;
 Et que, si vous m'aimiez autant que vous le dites,
 Vous sentiriez l'affront que me font ses poursuites.

 SGANARELLE.

 Mais il ne savoit pas tes inclinations;
 Et, par l'honnetete de ses intentions,
 Son amour ne merite...

 ISABELLE.

 Est-ce les avoir bonnes,
 Dites-moi, de vouloir enlever les personnes?
 Est-ce etre homme d'honneur de former des desseins
 Pour m'epouser de force en m'otant de vos mains?
 Comme si j'etois fille a supporter la vie
 Apres qu'on m'auroit fait une telle infamie!

 SGANARELLE.

 Comment?

 ISABELLE.

 Oui, oui; j'ai su que ce traitre d'amant
 Parle de m'obtenir par un enlevement;
 Et j'ignore, pour moi, les pratiques secretes
 Qui l'ont instruit sitot du dessein que vous faites
 De me donner la main dans huit jours au plus tard,
 Puisque ce n'est qu'hier que vous m'en fites part;
 Mais il veut prevenir, dit-on, cette journee
 Qui doit a votre sort unir ma destinee.

 SGANARELLE.

 Voila qui ne vaut rien.

 ISABELLE.

 Oh! que pardonnez-moi!
 C'est un fort honnete homme, et qui ne sent pour moi.

 SGANARELLE.

 Il a tort; et ceci passe la raillerie.

 ISABELLE.

 Allez, votre douceur entretient sa folie;
 S'il vous eut vu tantot lui parler vertement,
 Il craindroit vos transports et mon ressentiment,
 Car c'est encor depuis sa lettre meprisee
 Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisee;
 Et son amour conserve, ainsi que je l'ai su,
 La croyance qu'il est dans mon cur bien recu,
 Que je fuis votre hymen, quoique le monde en croie,
 Et me verrois tirer de vos mains avec joie.

 SGANARELLE.

 Il est fou!

 ISABELLE.

 Devant vous il sait se deguiser,
 Et son intention est de vous amuser.
 Croyez par ces beaux mots que le traitre vous joue.
 Je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue,
 Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur
 Et rebuter les vux d'un lache suborneur,
 Il faille etre exposee aux facheuses surprises
 De voir faire sur moi d'infames entreprises!

 SGANARELLE.

 Va ne redoute rien.

 ISABELLE.

 Pour moi, je vous le di,
 Si vous n'eclatez fort contre un trait si hardi
 Et ne trouvez bientot moyen de me defaire
 Des persecutions d'un pareil temeraire,
 J'abandonnerai tout, et renonce a l'ennui
 De souffrir les affronts que je recois de lui.

 SGANARELLE.

 Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme;
 Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme.

 ISABELLE.

 Dites-lui bien au moins qu'il le niroit en vain,
 Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein;
 Et qu'apres cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,
 J'ose le defier de me pouvoir surprendre;
 Enfin que, sans plus perdre et soupirs et momens,
 Il doit savoir pour vous quels sont mes sentimens,
 Et que, si d'un malheur il ne veut etre cause,
 Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.

 SGANARELLE.

 Je dirai ce qu'il faut.

 ISABELLE.

 Mais tout cela d'un ton
 Qui marque que mon cur lui parle tout de bon.

 SGANARELLE.

 Va, je n'oublirai rien, je t'en donne assurance.

 ISABELLE.

 J'attends votre retour avec impatience;
 Hatez-le, s'il vous plait, de tout votre pouvoir.
 Je languis quand je suis un moment sans vous voir.

 SGANARELLE.

 Va, pouponne, mon cur, je reviens tout a l'heure.

SCENE XII.--SGANARELLE.

 Est-il une personne et plus sage et meilleure?
 Ah! que je suis heureux! et que j'ai de plaisir
 De trouver une femme au gre de mon desir!
 Oui! voila comme il faut que les femmes soient faites;
 Et non, comme j'en sais, de ces franches coquettes
 Qui s'en laissent conter, et font dans tout Paris
 Montrer au bout du doigt leurs honnetes maris.

 Il frappe a la porte de Valere.

 Hola! notre galant aux belles entreprises!

SCENE XIII.--VALERE, SGANARELLE, ERGASTE.

 VALERE.

 Monsieur, qui vous ramene en ces lieux?

 SGANARELLE.

 Vos sottises.

 VALERE.

 Comment?

 SGANARELLE.

 Vous savez bien de quoi je veux parler.
 Je vous croyois plus sage, a ne vous rien celer.
 Vous venez m'amuser de vos belles paroles,
 Et conservez sous main des esperances folles.
 Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter,
 Mais vous m'obligerez a la fin d'eclater.
 N'avez-vous point de honte, etant ce que vous etes,
 De faire en votre esprit les projets que vous faites?
 De pretendre enlever une fille d'honneur,
 Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur?

 VALERE.

 Qui vous a dit, monsieur, cette etrange nouvelle?

 SGANARELLE.

 Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle,
 Qui vous mande par moi, pour la derniere fois,
 Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix;
 Que son cur, tout a moi, d'un tel projet s'offense;
 Qu'elle mourroit plutot qu'en souffrir l'insolence;
 Et que vous causerez de terribles eclats,
 Si vous ne mettez fin a tout cet embarras.

 VALERE.

 S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,
 J'avouerai que mes feux n'ont plus rien a pretendre;
 Par ces mots assez clairs je vois tout termine,
 Et je dois reverer l'arret qu'elle a donne.

 SGANARELLE.

 Si... Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes
 Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes?
 Voulez-vous qu'elle-meme elle explique son cur?
 J'y consens volontiers, pour vous tirer d'erreur.
 Suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,
 Et si son jeune cur entre nous deux balance.

 Il va frapper a sa porte.

SCENE XIV.--ISABELLE, SGANARELLE, VALERE, ERGASTE.

 ISABELLE.

 Quoi! vous me l'amenez! Quel est votre dessein?
 Prenez-vous contre moi ses interets en main?
 Et voulez-vous, charme de ses rares merites,
 M'obliger a l'aimer, et souffrir ses visites?

 SGANARELLE.

 Non, ma mie, et ton cur pour cela m'est trop cher:
 Mais il prend mes avis pour des contes en l'air,
 Croit que c'est moi qui parle, et te fais, par adresse,
 Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse;
 Et par toi-meme enfin j'ai voulu, sans retour,
 Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.

 ISABELLE, a Valere.

 Quoi! mon ame a vos yeux ne se montre pas toute,
 Et de mes vux encor vous pouvez etre en doute?

 VALERE.

 Oui, tout ce que monsieur de votre part m'a dit,
 Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit:
 J'ai doute, je l'avoue; et cet arret supreme,
 Qui decide du sort de mon amour extreme,
 Doit m'etre assez touchant, pour ne pas s'offenser
 Que mon cur par deux fois le fasse prononcer.

 ISABELLE.

 Non, non, un tel arret ne doit pas vous surprendre:
 Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre;
 Et je les tiens fondes sur assez d'equite,
 Pour en faire eclater toute la verite.
 Oui, je veux bien qu'on sache, et j'en dois etre crue,
 Que le sort offre ici deux objets a ma vue,
 Qui, m'inspirant pour eux differens sentimens,
 De mon cur agite font tous les mouvemens.
 L'un, par un juste choix ou l'honneur m'interesse,
 A toute mon estime et toute ma tendresse;
 Et l'autre, pour le prix de son affection,
 A toute ma colere et mon aversion.
 La presence de l'un m'est agreable et chere,
 J'en recois dans mon ame une allegresse entiere;
 Et l'autre, par sa vue, inspire dans mon cur
 De secrets mouvemens et de haine et d'horreur.
 Me voir femme de l'un est toute mon envie;
 Et plutot qu'etre a l'autre on m'oteroit la vie.
 Mais c'est assez montrer mes justes sentimens,
 Et trop longtemps languir dans ces rudes tourmens;
 Il faut que ce que j'aime, usant de diligence,
 Fasse a ce que je hais perdre toute esperance,
 Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort
 D'un supplice pour moi plus affreux que la mort.

 SGANARELLE.

 Oui, mignonne, je songe a remplir ton attente.

 ISABELLE.

 C'est l'unique moyen de me rendre contente.

 SGANARELLE.

 Tu la seras dans peu.

 ISABELLE.

 Je sais qu'il est honteux
 Aux filles d'expliquer si librement leurs vux.

 SGANARELLE.

 Point, point.

 ISABELLE.

 Mais, en l'etat ou sont mes destinees,
 De telles libertes doivent m'etre donnees;
 Et je puis, sans rougir, faire un aveu si doux
 A celui que deja je regarde en epoux.

 SGANARELLE.

 Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon ame!

 ISABELLE.

 Qu'il songe donc, de grace, a me prouver sa flamme!

 SGANARELLE.

 Oui, tiens, baise ma main.

 ISABELLE.

 Que, sans plus de soupirs,
 Il conclue un hymen qui fait tous mes desirs,
 Et recoive en ce lieu la foi que je lui donne
 De n'ecouter jamais les vux d'autre personne.

 Elle fait semblant d'embrasser Sganarelle, et donne sa main a baiser
 a Valere.

 SGANARELLE.

 Hai! hai! mon petit nez, pauvre petit bouchon,
 Tu ne languiras pas longtemps, je t'en repond.

 A Valere.

 Va, chut! Vous le voyez, je ne lui fais pas dire:
 Ce n'est qu'apres moi seul que son ame respire.

 VALERE.

 Eh bien, madame, eh bien, c'est s'expliquer assez;
 Je vois, par ce discours, de quoi vous me pressez,
 Et je saurai dans peu vous oter la presence
 De celui qui vous fait si grande violence.

 ISABELLE.

 Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir;
 Car enfin cette vue est facheuse a souffrir,
 Elle m'est odieuse; et l'horreur est si forte...

 SGANARELLE.

 Eh! eh!

 ISABELLE.

 Vous offense-je en parlant de la sorte?
 Fais-je?...

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! nenni, je ne dis pas cela;
 Mais je plains, sans mentir, l'etat ou le voila;
 Et c'est trop hautement que ta haine se montre.

 ISABELLE.

 Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.

 VALERE.

 Oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux
 Ne verront plus l'objet qui vous est odieux.

 ISABELLE.

 A la bonne heure! Adieu.

 SGANARELLE, a Valere.

 Je plains votre infortune;
 Mais...

 VALERE.

 Non, vous n'entendrez de mon cur plainte aucune,
 Madame assurement rend justice a tous deux,
 Et je vais travailler a contenter ses vux.
 Adieu.

 SGANARELLE.

 Pauvre garcon! sa douleur est extreme.
 Tenez, embrassez-moi; c'est un autre elle-meme[42].

 Il embrasse Valere.

 [42] Scene imitee de la _Discreta Enamorada_ de Lope.

SCENE XV.--ISABELLE, SGANARELLE.

 SGANARELLE.

 Je le tiens fort a plaindre.

 ISABELLE.

 Allez, il ne l'est point.

 SGANARELLE.

 Au reste, ton amour me touche au dernier point,
 Mignonnette, et je veux qu'il ait sa recompense.
 C'est trop que de huit jours pour ton impatience;
 Des demain je t'epouse, et n'y veux appeler...

 ISABELLE.

 Des demain?

 SGANARELLE.

 Par pudeur tu feins d'y reculer:
 Mais je sais bien la joie ou ce discours te jette,
 Et tu voudrois deja que la chose fut faite.

 ISABELLE.

 Mais...

 SGANARELLE.

 Pour ce mariage allons tout preparer.

 ISABELLE, a part.

 O ciel! inspire-moi ce qui peut le parer.

ACTE III

SCENE I.--ISABELLE.

 Oui, le trepas cent fois me semble moins a craindre
 Que cet hymen fatal ou l'on veut me contraindre;
 Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs
 Doit trouver quelque grace aupres de mes censeurs.
 Le temps presse, il fait nuit; allons, sans crainte aucune,
 A la foi d'un amant commettre ma fortune.

SCENE II.--SGANARELLE, ISABELLE.

 SGANARELLE, parlant a ceux qui sont dans sa maison.

 Je reviens, et l'on va, pour demain, de ma part...

 ISABELLE.

 O ciel!

 SGANARELLE.

 C'est toi, mignonne! Ou vas-tu donc si tard?
 Tu disois qu'en ta chambre, etant un peu lassee,
 Tu t'allois renfermer, lorsque je t'ai laissee;
 Et tu m'avois prie meme que mon retour
 T'y souffrit en repos jusques a demain jour.

 ISABELLE.

 Il est vrai; mais...

 SGANARELLE.

 Eh quoi?

 ISABELLE.

 Vous me voyez confuse,
 Et je ne sais comment vous en dire l'excuse.

 SGANARELLE.

 Quoi donc? Que pourroit-ce etre?

 ISABELLE.

 Un secret surprenant:
 C'est ma sur qui m'oblige a sortir maintenant,
 Et qui, pour un dessein dont je l'ai fort blamee,
 M'a demande ma chambre, ou je l'ai renfermee.

 SGANARELLE.

 Comment?

 ISABELLE.

 L'eut-on pu croire? Elle aime cet amant
 Que nous avons banni.

 SGANARELLE.

 Valere?

 ISABELLE.

 Eperdument.
 C'est un transport si grand, qu'il n'en est point de meme.
 Et vous pouvez juger de sa puissance extreme,
 Puisque seule, a cette heure, elle est venue ici
 Me decouvrir a moi son amoureux souci,
 Me dire absolument qu'elle perdra la vie
 Si son ame n'obtient l'objet de son envie;
 Que, depuis plus d'un an, d'assez vives ardeurs
 Dans un secret commerce entretenoient leurs curs;
 Et que meme ils s'etoient, leur flamme etant nouvelle,
 Donne de s'epouser une foi mutuelle...

 SGANARELLE.

 La vilaine!

 ISABELLE.

 Qu'ayant appris le desespoir
 Ou j'ai precipite celui qu'elle aime a voir,
 Elle vient me prier de souffrir que sa flamme
 Puisse rompre un depart qui lui perceroit l'ame,
 Entretenir ce soir cet amant sous mon nom
 Par la petite rue ou ma chambre repond;
 Lui peindre, d'une voix qui contrefait la mienne,
 Quelques doux sentimens dont l'appat le retienne,
 Et menager enfin pour elle adroitement
 Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.

 SGANARELLE.

 Et tu trouves cela...

 ISABELLE.

 Moi? J'en suis courroucee.
 Quoi! ma sur, ai-je dit, etes-vous insensee?
 Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour
 Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
 D'oublier votre sexe, et tromper l'esperance
 D'un homme dont le ciel vous donnoit l'alliance?

 SGANARELLE.

 Il le merite bien; et j'en suis fort ravi.

 ISABELLE.

 Enfin de cent raisons mon depit s'est servi
 Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,
 Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes:
 Mais elle m'a fait voir de si pressans desirs,
 A tant verse de pleurs, tant pousse de soupirs,
 Tant dit qu'au desespoir je porterois son ame
 Si je lui refusois ce qu'exige sa flamme,
 Qu'a ceder, malgre moi, mon cur s'est vu reduit;
 Et, pour justifier cette intrigue de nuit,
 Ou me faisoit du sang relacher la tendresse,
 J'allois faire avec moi venir coucher Lucrece,
 Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour:
 Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour.

 SGANARELLE.

 Non, non, je ne veux point chez moi tout ce mystere.
 J'y pourrois consentir a l'egard de mon frere:
 Mais on peut etre vu de quelqu'un du dehors;
 Et celle que je dois honorer de mon corps
 Non-seulement doit etre et pudique et bien nee,
 Il ne faut pas que meme elle soit soupconnee.
 Allons chasser l'infame; et de sa passion...

 ISABELLE.

 Ah! vous lui donneriez trop de confusion;
 Et c'est avec raison qu'elle pourroit se plaindre
 Du peu de retenue ou j'ai su me contraindre:
 Puisque de son dessein je dois me departir,
 Attendez que du moins je la fasse sortir.

 SGANARELLE.

 Eh bien, fais.

 ISABELLE.

 Mais surtout cachez-vous, je vous prie,
 Et, sans lui dire rien, daignez voir sa sortie.

 SGANARELLE.

 Oui, pour l'amour de toi je retiens mes transports:
 Mais, des le meme instant qu'elle sera dehors,
 Je veux, sans differer, aller trouver mon frere:
 J'aurai joie a courir lui dire cette affaire.

 ISABELLE.

 Je vous conjure donc de ne me point nommer.
 Bonsoir; car tout d'un temps[43] je vais me renfermer.

 SGANARELLE, seul.

 Jusqu'a demain, ma mie... En quelle impatience
 Suis-je de voir mon frere, et lui conter sa chance!
 Il en tient, le bonhomme, avec tout son phebus[44],
 Et je n'en voudrois pas tenir vingt bons ecus.

 ISABELLE, dans la maison.

 Oui, de vos deplaisirs l'atteinte m'est sensible,
 Mais ce que vous voulez, ma sur, m'est impossible:
 Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hasard.
 Adieu. Retirez-vous avant qu'il soit plus tard.

 SGANARELLE.

 La voila qui, je crois, peste de belle sorte:
 De peur qu'elle revint[45], fermons a clef la porte.

 ISABELLE, en sortant[46].

 O ciel! dans mes desseins ne m'abandonnez pas!

 SGANARELLE.

 Ou pourra-t-elle aller? Suivons un peu ses pas.

 ISABELLE, a part.

 Dans mon trouble, du moins, la nuit me favorise.

 SGANARELLE, a part.

 Au logis du galant! Quelle est son entreprise?

 [43] Pour: a l'instant meme; du latin, _in ipso tempore_.

 [44] Pour: discours de rhetorique; du grec _Phoibos_, dieu des beaux
 discours.

 [45] Pour: qu'elle puisse revenir. Forme conditionnelle
 tres-expressive et tres-rapide.

 [46] Isabelle sort de la maison, voilee, ou, comme disent les
 Espagnols, _embozada_.

SCENE III.--VALERE, ISABELLE, SGANARELLE.

 VALERE, sortant brusquement.

 Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit
 Pour parler.... Qui va la?

 ISABELLE, a Valere.

 Ne faites point de bruit,
 Valere; on vous previent, et je suis Isabelle.

 SGANARELLE.

 Vous en avez menti, chienne: ce n'est pas elle.
 De l'honneur que tu fuis elle sait trop les lois;
 Et tu prends faussement et son nom et sa voix.

 ISABELLE, a Valere.

 Mais, a moins de vous voir, par un saint hymenee...

 VALERE.

 Oui, c'est l'unique but ou tend ma destinee;
 Et je vous donne ici ma foi que, des demain,
 Je vais ou vous voudrez recevoir votre main.

 SGANARELLE, a part.

 Pauvre sot qui s'abuse!

 VALERE.

 Entrez en assurance.
 De votre Argus dupe je brave la puissance;
 Et, devant qu'il[47] vous put oter a mon ardeur,
 Mon bras de mille coups lui perceroit le cur.

 [47] Pour: avant que. Forme archaique necessitee par l'elision.

SCENE IV.--SGANARELLE.

 Ah! je te promets bien que je n'ai pas envie
 De te l'oter, l'infame a tes feux asservie;
 Que du don de sa foi je ne suis point jaloux,
 Et que, si j'en suis cru, tu seras son epoux.
 Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontee:
 La memoire du pere a bon droit respectee,
 Jointe au grand interet que je prends a la sur,
 Veut que du moins on tache a lui rendre l'honneur.
 Hola!

 Il frappe a la porte d'un commissaire.

SCENE V.--SGANARELLE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE, UN LAQUAIS, avec un
flambeau.

 LE COMMISSAIRE.

 Qu'est-ce?

 SGANARELLE.

 Salut, monsieur le commissaire.
 Votre presence en robe est ici necessaire;
 Suivez-moi, s'il vous plait, avec votre clarte.

 LE COMMISSAIRE.

 Nous sortions...

 SGANARELLE.

 Il s'agit d'un fait assez hate[48].

 LE COMMISSAIRE.

 Quoi?

 SGANARELLE.

 D'aller la-dedans, et d'y surprendre ensemble
 Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble:
 C'est une fille a nous, que, sous un don de foi[49],
 Un Valere a seduite et fait entrer chez soi.
 Elle sort de famille et noble et vertueuse;
 Mais...

 LE COMMISSAIRE.

 Si c'est pour cela, la rencontre est heureuse,
 Puisqu'ici nous avons un notaire.

 SGANARELLE.

 Monsieur?

 LE NOTAIRE.

 Oui, notaire royal.

 LE COMMISSAIRE.

 De plus, homme d'honneur.

 SGANARELLE.

 Cela s'en va sans dire. Entrez dans cette porte,
 Et, sans bruit, ayez l'il que personne n'en sorte:
 Vous serez pleinement contente de vos soins;
 Mais ne vous laissez point graisser la patte, au moins.

 LE COMMISSAIRE.

 Comment! vous croyez donc qu'un homme de justice...

 SGANARELLE.

 Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.
 Je vais faire venir mon frere promptement:
 Faites que le flambeau m'eclaire seulement.

 A part.

 Je vais le rejouir, cet homme sans colere.
 Hola!

 Il frappe a la porte d'Ariste.

 [48] Pour: urgent, qui force a se hater. Ellipse tres-hardie.

 [49] Pour: sous pretexte de foi donnee. Mauvaise tournure et d'une
 grande durete.

SCENE VI.--ARISTE, SGANARELLE.

 ARISTE.

 Qui frappe? Ah! ah! que voulez-vous, mon frere?

 SGANARELLE.

 Venez, beau directeur, suranne damoiseau!
 On veut vous faire voir quelque chose de beau.

 ARISTE.

 Comment?

 SGANARELLE.

 Je vous apporte une bonne nouvelle.

 ARISTE.

 Quoi?

 SGANARELLE.

 Votre Leonor, ou, je vous prie, est-elle?

 ARISTE.

 Pourquoi cette demande? Elle est, comme je croi,
 Au bal chez son amie.

 SGANARELLE.

 Eh! oui, oui; suivez-moi,
 Vous verrez a quel bal la donzelle est allee.

 ARISTE.

 Que voulez-vous conter?

 SGANARELLE.

 Vous l'avez bien stylee.
 Il n'est pas bon de vivre en severe censeur;
 On gagne les esprits par beaucoup de douceur;
 Et les soins defians, les verroux et les grilles,
 Ne font pas la vertu des femmes ni des filles;
 Nous les portons au mal par tant d'austerite,
 Et leur sexe demande un peu de liberte.
 Vraiment! elle en a pris tout son saoul, la rusee;
 Et la vertu chez elle est fort humanisee.

 ARISTE.

 Ou veut donc aboutir un pareil entretien?

 SGANARELLE.

 Allez, mon frere aine, cela vous sied fort bien;
 Et je ne voudrois pas pour vingt bonnes pistoles
 Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles;
 On voit ce qu'en deux surs nos lecons ont produit:
 L'une fuit le galant, et l'autre le poursuit.

 ARISTE.

 Si vous ne me rendez cette enigme plus claire...

 SGANARELLE.

 L'enigme est que son bal est chez monsieur Valere;
 Que, de nuit, je l'ai vue y conduire ses pas,
 Et qu'a l'heure presente elle est entre ses bras.

 ARISTE.

 Qui?

 SGANARELLE.

 Leonor.

 ARISTE.

 Cessons de railler, je vous prie.

 SGANARELLE.

 Je raille... Il est fort bon avec sa raillerie!
 Pauvre esprit! Je vous dis, et vous redis encor
 Que Valere chez lui tient votre Leonor,
 Et qu'ils s'etoient promis une foi mutuelle
 Avant qu'il eut songe de poursuivre Isabelle.

 ARISTE.

 Ce discours d'apparence est si fort depourvu...

 SGANARELLE.

 Il ne le croira pas encore en l'ayant vu:
 J'enrage! Par ma foi, l'age ne sert de guere
 Quand on n'a pas cela.

 Il met le doigt sur son front.

 ARISTE.

 Quoi! voulez-vous mon frere...

 SGANARELLE.

 Mon Dieu! je ne veux rien. Suivez-moi seulement;
 Votre esprit tout a l'heure aura contentement,
 Vous verrez si j'impose, et si leur foi donnee
 N'avait pas joint leurs curs depuis plus d'une annee.

 ARISTE.

 L'apparence qu'ainsi, sans m'en faire avertir,
 A cet engagement elle eut pu consentir!
 Moi qui dans toute chose ai, depuis son enfance,
 Montre toujours pour elle entiere complaisance,
 Et qui cent fois ai fait des protestations
 De ne jamais gener ses inclinations!

 SGANARELLE.

 Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire.
 J'ai fait venir deja commissaire et notaire:
 Nous avons interet que l'hymen pretendu
 Repare sur-le-champ l'honneur qu'elle a perdu;
 Car je ne pense pas que vous soyez si lache
 De vouloir l'epouser avecque cette tache[50].
 Si vous n'avez encor quelques raisonnemens
 Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements[51].

 ARISTE.

 Moi? Je n'aurai jamais cette foiblesse extreme
 De vouloir posseder un cur malgre lui-meme.
 Mais je ne saurois croire enfin...

 SGANARELLE.

 Que de discours!
 Allons, ce proces-la continueroit toujours.

 [50] Rime insuffisante, l'a du premier de ces mots etant long, et le
 second etant bref.

 [51] Pour: malheur d'etre berne. Mot tres-bien invente par Moliere, et
 qui, apres lui, n'a pas ete employe.

SCENE VII.--SGANARELLE, ARISTE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE.

 LE COMMISSAIRE.

 Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
 Messieurs; et, si vos vux ne vont qu'au mariage,
 Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser.
 Tous deux egalement tendent a s'epouser;
 Et Valere deja, sur ce qui vous regarde,
 A signe que pour femme il tient celle qu'il garde.

 ARISTE.

 La fille...

 LE COMMISSAIRE.

 Est renfermee, et ne veut point sortir
 Que vos desirs aux leurs ne veuillent consentir.

SCENE VIII.--VALERE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE, SGANARELLE, ARISTE.

 VALERE, a la fenetre de sa maison.

 Non, messieurs; et personne ici n'aura l'entree
 Que cette volonte ne m'ait ete montree.
 Vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir
 En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir.
 Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,
 Votre main peut aussi m'en signer l'assurance;
 Sinon, faites etat de m'arracher le jour,[52]
 Plutot que de m'oter l'objet de mon amour.

 SGANARELLE.

 Non, nous ne songeons pas a vous separer d'elle.

 Bas, a part.

 Il ne s'est point encor detrompe d'Isabelle:
 Profitons de l'erreur.

 ARISTE, a Valere.

 Mais est-ce Leonor?

 SGANARELLE, a Ariste.

 Taisez-vous.

 ARISTE.

 Mais...

 SGANARELLE.

 Paix donc!

 ARISTE.

 Je veux savoir...

 SGANARELLE.

 Encor?
 Vous tairez-vous? vous dis-je.

 VALERE.

 Enfin, quoi qu'il advienne,
 Isabelle a ma foi; j'ai de meme la sienne.
 Et ne suis point un choix, a tout examiner,
 Que vous soyez recus a faire condamner.

 ARISTE, a Sganarelle.

 Ce qu'il dit la n'est pas...

 SGANARELLE.

 Taisez-vous, et pour cause;

 A Valere.

 Vous saurez le secret. Oui, sans dire autre chose,
 Nous consentons tous deux que vous soyez l'epoux
 De celle qu'a present on trouvera chez vous.

 LE COMMISSAIRE.

 C'est dans ces termes-la que la chose est concue,
 Et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue.
 Signez. La fille apres vous mettra tous d'accord.

 VALERE.

 J'y consens de la sorte.

 SGANARELLE.

 Et moi je le veux fort.

 A part. Haut.

 Nous rirons bien tantot. La, signez donc, mon frere;
 L'honneur vous appartient.

 ARISTE.

 Mais quoi! tout ce mystere...

 SGANARELLE.

 Diantre! que de facons! Signez, pauvre butor.

 ARISTE.

 Il parle d'Isabelle, et vous de Leonor.

 SGANARELLE.

 N'etes-vous pas d'accord, mon frere, si c'est elle,
 De les laisser tous deux a leur foi mutuelle?

 ARISTE.

 Sans doute.

 SGANARELLE.

 Signez donc; j'en fais de meme aussi.

 ARISTE.

 Soit. Je n'y comprends rien.

 SGANARELLE.

 Vous serez eclairci.

 LE COMMISSAIRE.

 Nous allons revenir.

 SGANARELLE, a Ariste.

 Or ca, je vais vous dire
 La fin de cette intrigue.

 Ils se retirent dans le fond du theatre.

 [52] Pour: prenez l'assurance. Excellente expression du XVIIe siecle.

SCENE IX.--LEONOR, SGANARELLE, ARISTE, LISETTE.

 LEONOR.

 O l'etrange martyre!
 Que tous ces jeunes fous me paroissent facheux!
 Je me suis derobee au bal pour l'amour d'eux.

 LISETTE.

 Chacun d'eux pres de vous veut se rendre agreable.

 LEONOR.

 Et moi, je n'ai rien vu de plus insupportable;
 Et je prefererois le plus simple entretien
 A tous les contes bleus de ces diseurs de rien.
 Ils croyent que tout cede a leur perruque blonde,
 Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,
 Lorsqu'ils viennent, d'un ton de mauvais goguenard,
 Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard;
 Et moi, d'un tel vieillard je prise plus le zele
 Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle.
 Mais n'apercois-je pas?...

 SGANARELLE, a Ariste.

 Oui, l'affaire est ainsi.

 Apercevant Leonor.

 Ah! je la vois paroitre, et sa suivante aussi.

 ARISTE.

 Leonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre.
 Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,
 Et si plus de cent fois je n'ai pas proteste
 De laisser a vos vux leur pleine liberte:
 Cependant votre cur, meprisant mon suffrage,
 De foi comme d'amour a mon insu s'engage.
 Je ne me repens pas de mon doux traitement;
 Mais votre procede me touche assurement;
 Et c'est une action que n'a pas meritee
 Cette tendre amitie que je vous ai portee.

 LEONOR.

 Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours;
 Mais croyez que je suis de meme que toujours,
 Que rien ne peut pour vous alterer mon estime,
 Que toute autre amitie me paroitrait un crime,
 Et que, si vous voulez satisfaire mes vux,
 Un saint nud des demain nous unira tous deux.

 ARISTE.

 Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frere?...

 SGANARELLE.

 Quoi! vous ne sortez pas du logis de Valere?
 Vous n'avez point conte vos amours aujourd'hui?
 Et vous ne brulez pas depuis un an pour lui?

 LEONOR.

 Qui vous a fait de moi de si belles peintures,
 Et prend soin de forger de telles impostures?

SCENE X.--ISABELLE, VALERE, LEONOR, ARISTE, SGANARELLE, UN COMMISSAIRE,
UN NOTAIRE, LISETTE, ERGASTE.

 ISABELLE.

 Ma sur, je vous demande un genereux pardon,
 Si de mes libertes j'ai tache votre nom.
 Le pressant embarras d'une surprise extreme
 M'a tantot inspire ce honteux stratageme:
 Votre exemple condamne un tel emportement;
 Mais le sort nous traita nous deux diversement.

 A Sganarelle.

 Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse:
 Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse.
 Le ciel pour etre joints ne nous fit pas tous deux:
 Je me suis reconnue indigne de vos vux;
 Et j'ai bien mieux aime me voir aux mains d'un autre
 Que ne pas meriter un cur comme le votre.

 VALERE, a Sganarelle.

 Pour moi, je mets ma gloire et mon bien souverain,
 A la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.

 ARISTE.

 Mon frere, doucement il faut boire la chose:
 D'une telle action vos procedes sont cause;
 Et je vois votre sort malheureux a ce point
 Que, vous sachant dupe, l'on ne vous plaindra point.

 LISETTE.

 Par ma foi, je lui sais bon gre de cette affaire;
 Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.

 LEONOR.

 Je ne sais si ce trait le doit faire estimer;
 Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blamer.

 ERGASTE.

 Au sort d'etre cocu son ascendant l'expose;
 Et ne l'etre qu'en herbe est pour lui douce chose.

 SGANARELLE, sortant de l'accablement dans lequel il etoit plonge.

 Non, je ne puis sortir de mon etonnement.
 Cette deloyaute confond mon jugement;
 Et je ne pense pas que Satan en personne
 Puisse etre si mechant qu'une telle friponne.
 J'aurois pour elle au feu mis la main que voila.
 Malheureux qui se fie a femme apres cela!
 La meilleure est toujours en malice feconde;
 C'est un sexe engendre pour damner tout le monde;
 Je renonce a jamais a ce sexe trompeur,
 Et je le donne tout au diable de bon cur.

 ERGASTE.

 Bon.

 ARISTE.

 Allons tous chez moi. Venez, seigneur Valere;
 Nous tacherons demain d'apaiser sa colere.

 LISETTE, au parterre.

 Vous, si vous connoissez des maris loups-garous,
 Envoyez-les au moins a l'ecole chez nous.

FIN DE L'ECOLE DES MARIS.

LES FACHEUX[53]

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A VAUX, LE 16 AOUT 1661; DEVANT LA
COUR, A FONTAINEBLEAU, LE 27 AOUT 1661; ET SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, A PARIS, LE 4 NOVEMBRE 1661.

Mazarin a cesse de vivre. Le gouvernement du jeune roi s'etablit. La
cour s'organise; tout se concentre autour du trone. Savants, courtisans,
guerriers, coquettes, gens d'intrigue, saluent a l'envi la grande etoile
monarchique qui se leve. N'ayez plus de premier ministre, avait dit
Mazarin a Louis XIV. C'etait bien ce que se proposait le monarque.

 [53] Pour importun, qui cause de la facherie. Le titre meme de cette
 piece est un archaisme hors d'usage. Le mot _to fach_, importe en
 Ecosse par les Francais, est reste dans le patois des low-lands avec
 la meme nuance.

Une seule autorite, celle de Fouquet, pouvait tenir en echec l'autorite
souveraine. Sa ruine fut resolue, non-seulement, comme le dit Louis XIV
lui-meme, parce qu'il continuoit des depenses excessives, fortifioit
des places et vouloit se rendre l'arbitre souverain de l'Etat, mais
pour avoir brigue, a prix d'or, le cur de mademoiselle de la Valliere;
etourdi, genereux, d'un esprit facile et prompt a se flatter, il ne se
doutait pas qu'on devait l'arreter au milieu de la grande fete qu'il
allait donner, le 16 aout 1661, dans sa maison de Vaux. Il ne songeait
qu'a eblouir la France et la cour; sa magnificence rendit ses ennemis
implacables et le roi irreconciliable.

Lebrun fut charge de peindre les decorations, Torelli de disposer les
machines; Moliere, devenu l'homme indispensable, depuis le succes de
l'_Ecole des Maris_, de _Sganarelle_, et des _Precieuses_, recut l'ordre
de composer la piece et de la faire representer. On lui donna quinze
jours pour cela. Au fond d'une allee de sapins eclairee par mille
flambeaux, au milieu d'autres larges allees

 Dignes d'etre des dieux foulees,
 De marbres extremement beaux,
 De fontaines et de canaux,
 De parterres, de balustrades;
 De rigoles, jets d'eau, cascades,
 Au nombre de plus d'onze cents,

la comedie des _Facheux_ fut representee. L'ordre secret d'arrestation
lance contre le surintendant fut suspendu; et l'on alla, dit encore le
journaliste,

 ... sous une feuillee
 Pompeusement appareillee,
 Ou, sur un theatre charmant,
 Dont a grand peine un Saint-Amant
 Un peu Ronsard, un peu Malherbe,
 Figureroit l'aspect superbe
 (Sur ce theatre, que je dis,
 Qui paraissoit un paradis),
 Fut, avec grande melodie,
 Recitee une comedie,
 Que Moliere, esprit pointu,
 Avoit composee impromptu.

L'esquisse, improvisee en quinze jours par Moliere, apprise en trois
jours par sa troupe, etait un chef-d'uvre en son genre. Il avait
puise, pour l'accomplir, dans son erudition, dans ses souvenirs et dans
sa passion. Les contre-temps de la vie, la difficulte d'atteindre un but
desire; les nouveaux ridicules d'une cour pleine de mouvement et de
jeunesse; les originaux qui se montraient en relief au milieu de ce
monde elegant, voila le sujet de l'uvre. Moliere savait qu'en France,
pays de sociabilite par excellence, un original est un facheux qui
deplait a tout le monde; il savait aussi qu'une discipline sociale,
stricte et brillante a la fois, allait bientot s'etablir et bannir les
originaux comme autant d'ennemis publics. Dans un vieux canevas italien,
_le Case svaliggiate, ovvero gli interrompimenti di Pantalone_, se
trouve le role de Pantalon qui, sur le point, comme dit la Fontaine, de
se rendre a une assignation amoureuse, est interrompu par toute sorte
de gens. Moliere s'en empare. Il se rappelle aussi la vive satire ou
Horace[54] punit le bavard qui l'a escorte malgre lui; et l'autre satire
ou Mathurin Regnier[55] raille cet importun qui l'a suivi jusque chez sa
maitresse. Sur ces premieres assises l'edifice leger s'eleve. Moliere
fait entrer en scene, et en premiere ligne, Armande, l'enfant coquette,
d'une beaute si attrayante et qui allait le martyriser; Armande,
habituee aux hommages, et qui s'accommode mal de la jalousie de Moliere
et de ses fureurs; puis la belle mademoiselle Duparc, danseuse celebre
et beaute a la mode, au port de reine; mademoiselle Debrie, d'une humeur
plus indulgente et moins bien partagee de la nature; enfin, lui-meme,
Eraste, bouillant d'amour, sur le point d'epouser celle qu'il aime,
entrave par mille obstacles, arrete par mille facheux et reussissant a
les mettre en fuite. Il dispose, on le voit, de ses acteurs, comme le
peintre des couleurs de sa palette; il y mele, artiste passionne, ce
qu'il a de plus intime, son propre sang et ses propres larmes.

 [54] Satire IXe, _Ibam forte via sacra_.

 [55] La VIIIe.

Pour consoler la jalouse Madeleine, beaute de quarante-trois ans,
majestueuse encore et qui n'a point de role dans l'ouvrage, elle sera
la Naiade sortant d'une coquille de nacre aux yeux de l'assemblee; elle
annoncera l'uvre du poete et semblera la reine du magnifique
sejour[56].

 [56] La plupart des commentateurs ont etabli, a propos de cette nymphe
 sortant de sa coquille, une confusion singuliere. Les uns veulent
 qu'Armande Bejart soit identique a Madeleine, sa sur ainee; les
 autres supposent qu'Orphise, qui va paraitre des la seconde scene dans
 le costume assez complique des dames de la cour, ait joue aussi le
 role de la Naiade. Notre explication nous semble la plus naturelle et
 la mieux justifiee par les faits et la situation morale de la troupe.

Que de difficultes vaincues! Le champ devient libre, et Moliere s'y
elance avec une hardiesse et un tact incomparables. Depuis la
representation des _Precieuses_, il a entre les mains des notes
critiques et des portraits de caracteres que lui livrent, sur leurs
rivaux et leurs amis, tous les gens de la cour. Il en use, et il fait un
choix parmi les ridicules qui lui sont signales. Le roi lui-meme, apres
la representation, daigne lui indiquer un original qu'il a oublie, le
chasseur forcene, M. de Soyecourt. Il devient ainsi de plein droit le
premier ministre comique de Louis XIV, l'organe de ses vues, le
regulateur moral de la societe renouvelee.

Celui qui, dans l'_Ecole des Maris_ et les _Precieuses_, a frappe les
hargneux, les pedantes et les mecontents de l'ancienne cour, attaque
cette fois, d'une main legere, mais sure, les ecerveles de la cour
nouvelle, leurs rencontres bruyantes, leurs cris quand ils s'embrassent,
la pretention des faiseurs de projets, l'audace des solliciteurs, tout
ce qui devait etre insupportable au nouveau maitre. Initie aux secrets
de Saint-Germain et aux faiblesses du roi que mademoiselle de la
Valliere captivait, le poete glisse obscurement dans les scenes d'amour
quelques paroles attendries sur les _secretes douceurs_ que le mystere
reserve aux curs bien epris. Le jeune souverain voyait ses interets
servis, sa politique sociale aidee et devinee, jusqu'aux fibres secretes
de son cur delicatement touchees par ce comedien modeste. La
protection du roi, depuis ce moment, n'abandonna plus Moliere. Comme la
Fontaine, comme Boileau, Louis XIV comprit que c'etait la _son homme_.
Des lors Moliere poursuivit librement sa carriere, a titre d'aide de
camp, si l'on peut parler ainsi, de ce roi qui petrissait la cour et la
France dans un moule d'unite brillante. Marquis et tartufes ne purent
prevaloir.

Les _Facheux_, improvises par le grand artiste, manquaient d'intrigue et
d'interet. Il crea pour cette piece a tiroirs de nouvelles ressources et
comme une harmonie nouvelle: peintre, musicien, danseur, decorateur, il
distribua ses groupes, composa la scene, arrangea les plans, moins au
point de vue du drame proprement dit que sous celui de l'art plastique.
A l'instar des Italiens, qu'il aima toujours, il fit entrer des
danseuses sur la scene, et mela au dialogue du drame l'action vive du
ballet. C'etait donner a son uvre un horizon pittoresque et la grace
animee d'un tableau demi-flamand, comme le faisait Karl Dujardin.

Ce petit chef-d'uvre fut admire des courtisans, qui se jouaient
eux-memes; non-seulement ils avaient donne les notes et prepare la
comedie; mais le theatre etait de plain-pied avec les spectateurs; de
cote et d'autre, memes hommes, memes canons, memes plumes, memes
postures, excepte que, du cote ou le ridicule a ete copie, on se tait,
on ecoute; et que, la ou il figure imite, on parle, on agit, on fait
rire[57].

 [57] Notes de M. Bazin sur Moliere.

Celui qui donnait la fete, le rival de Louis XIV, fut arrete un mois
apres; le nouveau siecle avancait dans sa voie, l'unite royale se
dessinait, et l'autorite du poete comique grandissait avec elle.

 AU ROI

 SIRE,

J'ajoute une scene a la comedie; et c'est une espece de _facheux_, assez
insupportable, un homme qui dedie un livre. VOTRE MAJESTE en sait des
nouvelles plus que personne de son royaume, et ce n'est pas
d'aujourd'hui qu'elle se voit en butte a la furie des epitres
dedicatoires. Mais, bien que je suive l'exemple des autres, et me mette
moi-meme au rang de ceux que j'ai joues, j'ose dire toutefois a VOTRE
MAJESTE que ce que j'en ai fait n'est pas tant pour lui presenter un
livre que pour avoir lieu de lui rendre graces du succes de cette
comedie. Je le dois, SIRE, ce succes qui a passe mon attente,
non-seulement a cette glorieuse approbation dont VOTRE MAJESTE honora
d'abord la piece, et qui a entraine si hautement celle de tout le monde,
mais encore a l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caractere de
facheux, dont elle eut la bonte de m'ouvrir les idees elle-meme, et qui
a ete trouve partout le plus beau morceau de l'ouvrage. Il faut avouer,
SIRE, que je n'ai jamais rien fait, avec tant de facilite, ni si
promptement, que cet endroit ou VOTRE MAJESTE me commanda de travailler.
J'avois une joie a lui obeir qui me valoit bien mieux qu'Apollon et
toutes les Muses; et je concois par la ce que je serois capable
d'executer pour une comedie entiere, si j'etois inspire par de pareils
commandements. Ceux qui sont nes en un rang eleve peuvent se proposer
l'honneur de servir VOTRE MAJESTE dans les grands emplois; mais, pour
moi, toute la gloire ou je puis aspirer, c'est de la rejouir. Je borne
la l'ambition de mes souhaits; et je crois qu'en quelque facon ce n'est
pas etre inutile a la France que de contribuer[58] quelque chose au
divertissement de son roi. Quand je n'y reussirai pas, ce ne sera jamais
par un defaut de zele ni d'etude, mais seulement par un mauvais destin
qui suit assez souvent les meilleures intentions, et qui, sans doute
affligeroit sensiblement.

 SIRE,
 DE VOTRE MAJESTE,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-fidele serviteur et sujet,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [58] Pour: contribuer en quelque chose. Du latin _tribuere_, au sens
 actif.

AVERTISSEMENT

Jamais entreprise au theatre ne fut si precipitee que celle-ci, et c'est
une chose, je crois, toute nouvelle, qu'une comedie ait ete concue,
faite, apprise, et representee en quinze jours. Je ne dis pas cela pour
me piquer de l'impromptu, et en pretendre de la gloire, mais seulement
pour prevenir certaines gens, qui pourroient trouver a redire que je
n'aie pas mis ici toutes les especes de facheux qui se trouvent. Je sais
que le nombre en est grand, et a la cour et dans la ville; et que, sans
episodes, j'eusse bien pu en composer une comedie de cinq actes bien
fournis, et avoir encore de la matiere de reste. Mais, dans le peu de
temps qui me fut donne, il m'etoit impossible de faire un grand dessein,
et de rever beaucoup sur le choix de mes personnages et sur la
disposition de mon sujet. Je me reduisis donc a ne toucher qu'un petit
nombre d'importuns, et je pris ceux qui s'offrirent d'abord a mon
esprit, et que je crus les plus propres a rejouir les augustes personnes
devant qui j'avois a paraitre; et, pour lier promptement toutes ces
choses ensemble, je me servis du premier nud que je pus trouver. Ce
n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvoit etre
mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis ont ri selon les regles.
Le temps viendra de faire imprimer mes remarques sur les pieces que
j'aurai faites, et je ne desespere pas de faire voir un jour, en grand
auteur, que je puis citer Aristote et Horace. En attendant cet examen,
qui peut-etre ne viendra point, je m'en remets assez aux decisions de la
multitude, et je tiens aussi difficile de combattre un ouvrage que le
public approuve que d'en defendre un qu'il condamne.

Il n'y a personne qui ne sache pour quelle rejouissance la piece fut
composee; et cette fete a fait un tel eclat, qu'il n'est pas necessaire
d'en parler; mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des
ornements qu'on a meles avec la comedie.

Le dessein etoit de donner un ballet aussi; et, comme il n'y avoit qu'un
petit nombre choisi de danseurs excellents, on fut contraint de separer
les entrees de ce ballet, et l'avis fut de les jeter dans les entr'actes
de la comedie, afin que ces intervalles donnassent temps aux memes
baladins de revenir sous d'autres habits: de sorte que, pour ne point
rompre aussi le fil de la piece par ces manieres d'intermedes, on
s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire
qu'une seule chose du ballet et de la comedie: mais, comme le temps
etoit fort precipite, et que tout cela ne fut pas regle entierement par
une meme tete, on trouvera peut-etre quelques endroits du ballet qui
n'entrent pas dans la comedie aussi naturellement que d'autres. Quoi
qu'il en soit, c'est un melange qui est nouveau pour nos theatres, et
dont on pourroit chercher quelques autorites dans l'antiquite; et, comme
tout le monde l'a trouve agreable, il peut servir d'idee a d'autres
choses qui pourroient etre meditees avec plus de loisir.

D'abord que la toile fut levee, un des acteurs, comme vous pourriez dire
moi, parut sur le theatre en habit de ville, et, s'adressant au roi avec
le visage d'un homme surpris, fit des excuses en desordre sur ce qu'il
se trouvoit la seul, et manquoit de temps et d'acteurs pour donner a Sa
Majeste le divertissement qu'elle sembloit attendre. En meme temps, au
milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille que tout le
monde a vue; et l'agreable naiade[59] qui parut dedans s'avanca au bord
du theatre, et, d'un air heroique, prononca les vers que M. Pellisson
avoit faits[60] et qui servent de prologue.

 [59] Madeleine Bejart, encore belle a quarante-trois ans, et dont la
 jeune sur Armande, qui jouait le role d'Orphise, parait des la scene
 II.

 [60] Ces vers de l'ami de Fouquet, avocat celebre et membre de
 l'Academie francaise, sont remarquables par la dignite, la correction
 et meme l'elevation du sentiment.

PROLOGUE

 Le theatre represente un jardin orne de termes et de plusieurs jets
 d'eau.

 UNE NAIADE, sortant des eaux dans une coquille.

 Pour voir en ces beaux lieux le plus grand roi du monde,
 Mortels, je viens a vous de ma grotte profonde.
 Faut-il, en sa faveur, que la terre ou que l'eau
 Produisent a vos yeux un spectacle nouveau?
 Qu'il parle ou qu'il souhaite, il n'est rien d'impossible:
 Lui-meme n'est-il pas un miracle visible?
 Son regne, si fertile en miracles divers,
 N'en demande-t-il pas a tout cet univers?
 Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste,
 Aussi doux que severe, aussi puissant que juste:
 Regler et ses Etats et ses propres desirs;
 Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs;
 En ses justes projets jamais ne se meprendre;
 Agir incessamment, tout voir et tout entendre,
 Qui peut cela peut tout: il n'a qu'a tout oser,
 Et le ciel a ses vux ne peut rien refuser.
 Ces termes marcheront, et, si LOUIS l'ordonne,
 Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone.
 Hotesses de leurs troncs, moindres divinites,
 C'est LOUIS qui le veut, sortez, Nymphes, sortez;
 Je vous montre l'exemple, il s'agit de lui plaire.
 Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire,
 Et paroissons ensemble aux yeux des spectateurs,
 Pour ce nouveau theatre, autant de vrais acteurs.

 Plusieurs dryades, accompagnees de faunes et de satyres, sortent des
 arbres et des termes.

 Vous, soin de ses sujets, sa plus charmante etude,
 Heroique souci, royale inquietude,
 Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment
 Son grand cur s'abandonne au divertissement:
 Vous le verrez demain, d'une force nouvelle,
 Sous le fardeau penible ou votre voix l'appelle,
 Faire obeir les lois, partager les bienfaits,
 Par ses propres conseils prevenir nos souhaits,
 Maintenir l'univers dans une paix profonde,
 Et s'oter le repos pour le donner au monde.
 Qu'aujourd'hui tout lui plaise et semble consentir
 A l'unique dessein de le bien divertir!
 Facheux, retirez-vous, ou, s'il faut qu'il vous voie,
 Que ce soit seulement pour exciter sa joie.

 La naiade emmene avec elle, pour la comedie, une partie des gens
 qu'elle a fait paroitre, pendant que le reste se met a danser aux
 sons des hautbois, qui se joignent aux violons.

 PERSONNAGES ACTEURS

 DAMIS, tuteur d'Orphise. L'ESPY.
 ORPHISE. Mlle MOLIERE.
 ERASTE, amoureux d'Orphise. MOLIERE.
 ALCIDOR, }
 LISANDRE, } LA GRANGE.
 ALCANDRE, }
 ALCIPPE, }
 ORANTE, } Mlle DUPARC.
 CLIMENE, } facheux. Mlle DEBRIE.
 DORANTE, }
 CARITIDES, }
 ORMIN, }
 FILINTE, }
 LA MONTAGNE, valet d'Eraste. DUPARC.
 L'EPINE, valet de Damis.
 LA RIVIERE, et deux autres valets d'Eraste.

 La scene est a Paris.

ACTE PREMIER

SCENE I.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Sous quel astre, bon Dieu! faut-il que je sois ne,
 Pour etre de facheux toujours assassine?
 Il semble que partout le sort me les adresse,
 Et j'en vois chaque jour quelque nouvelle espece;
 Mais il n'est rien d'egal au facheux d'aujourd'hui;
 J'ai cru n'etre jamais debarrasse de lui,
 Et cent fois j'ai maudit cette innocente envie
 Qui m'a pris a diner de voir la comedie,
 Ou, pensant m'egayer, j'ai miserablement
 Trouve de mes peches le rude chatiment.
 Il faut que je te fasse un recit de l'affaire,
 Car je m'en sens encor tout emu de colere.
 J'etois sur le theatre[61] en humeur d'ecouter
 La piece, qu'a plusieurs j'avois oui vanter;
 Les acteurs commencoient, chacun pretoit silence;
 Lorsque, d'un air bruyant et plein d'extravagance,
 Un homme a grands canons est entre brusquement
 En criant:--Hola! ho! un siege promptement!
 Et, de son grand fracas surprenant l'assemblee,
 Dans le plus bel endroit a la piece troublee.
 Eh! mon Dieu! nos Francois, si souvent redresses,
 Ne prendront-ils jamais un air de gens senses,
 Ai-je dit; et faut-il sur nos defauts extremes
 Qu'en theatre public nous nous jouions nous-memes,
 Et confirmions ainsi, par des eclats de fous,
 Ce que chez nos voisins on dit partout de nous?
 Tandis que la-dessus je haussois les epaules,
 Les acteurs ont voulu continuer leurs roles;
 Mais l'homme pour s'asseoir a fait nouveau fracas,
 Et, traversant encor le theatre a grands pas,
 Bien que dans les cotes il put etre a son aise,
 Au milieu du devant il a plante sa chaise,
 Et, de son large dos morguant[62] les spectateurs,
 Aux trois quarts du parterre a cache les acteurs.
 Un bruit s'est eleve, dont un autre eut eu honte;
 Mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte,
 Et se seroit tenu comme il s'etoit pose,
 Si, pour mon infortune, il ne m'eut avise.
 --Ah! marquis, m'a-t-il dit, prenant pres de moi place,
 Comment te portes-tu? Souffre que je t'embrasse.
 Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monte,
 Que l'on me vit connu d'un pareil evente.
 Je l'etois peu pourtant; mais on en voit paroitre
 De ces gens qui de rien[63] veulent fort vous connoitre,
 Dont il faut au salut les baisers essuyer,
 Et qui sont familiers jusqu'a vous tutoyer.
 Il m'a fait a l'abord cent questions frivoles,
 Plus haut que les acteurs elevant ses paroles.
 Chacun le maudissoit; et moi, pour l'arreter,
 Je serois, ai-je dit, bien aise d'ecouter.
 --Tu n'as point vu ceci, marquis? Ah! Dieu me damne!
 Je le trouve assez drole, et je n'y suis pas ane;
 Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
 Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
 La-dessus de la piece il m'a fait un sommaire,
 Scene a scene, averti de ce qui s'alloit faire,
 Et jusques a des vers qu'il en savoit par cur
 Il me les recitoit tout haut avant l'acteur.
 J'avois beau m'en defendre, il a pousse sa chance,
 Et s'est devers la fin leve longtemps d'avance;
 Car les gens du bel air, pour agir galamment,
 Se gardent bien surtout d'ouir le denoument.
 Je rendois grace au ciel, et croyois, de justice[64],
 Qu'avec la comedie eut fini mon supplice;
 Mais, comme si c'en eut ete trop bon marche,
 Sur nouveaux frais mon homme a moi s'est attache,
 M'a conte ses exploits, ses vertus non communes,
 Parle de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
 Et de ce qu'a la cour il avait de faveur,
 Disant qu'a m'y servir il s'offroit de grand cur.
 Je le remerciois doucement de la tete,
 Minutant[65] a tous coups quelque retraite honnete;
 Mais lui, pour le quitter, me voyant ebranle:
 --Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est ecoule.
 Et, sortis de ce lieu[66], me la donnant plus seche[67]:
 --Marquis, allons au Cours faire voir ma caleche;
 Elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair
 En fait a mon faiseur faire une du meme air.
 Moi de lui rendre grace, et, pour mieux m'en defendre,
 De dire que j'avois certain repas a rendre.
 --Ah! parbleu! j'en veux etre, etant de tes amis,
 Et manque au marechal a qui j'avois promis.
 --De la chere, ai-je fait, la dose est trop peu forte
 Pour oser y prier des gens de votre sorte.
 --Non, m'a-t-il repondu, je suis sans compliment,
 Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
 Je suis des grands repas fatigue, je te jure.
 --Mais, si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
 --Tu te moques, marquis; nous nous connoissons tous;
 Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
 Je pestois contre moi, l'ame triste et confuse
 Du funeste succes qu'avoit eu mon excuse,
 Et ne savois a quoi je devois recourir,
 Pour sortir d'une peine a me faire mourir;
 Lorsqu'un carrosse fait de superbe maniere,
 Et comble de laquais et devant et derriere,
 S'est, avec un grand bruit, devant nous arrete,
 D'ou sautant un jeune homme amplement ajuste,
 Mon importun et lui, courant a l'embrassade,
 Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
 Et, tandis que tous deux etoient precipites
 Dans les convulsions de leurs civilites,
 Je me suis doucement esquive sans rien dire;
 Non sans avoir longtemps gemi d'un tel martyre,
 Et maudit le facheux, dont le zele obstine
 M'otoit au rendez-vous qui m'est ici donne.

 LA MONTAGNE.

 Ce sont chagrins meles aux plaisirs de la vie.
 Tout ne va pas, monsieur, au gre de notre envie.
 Le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses facheux,
 Et les hommes seroient sans cela trop heureux.

 ERASTE.

 Mais de tous mes facheux, le plus facheux encore,
 C'est Damis, le tuteur de celle que j'adore,
 Qui rompt ce qu'a mes vux elle donne d'espoir,
 Et fait qu'en sa presence elle n'ose me voir.
 Je crains d'avoir deja passe l'heure promise,
 Et c'est dans cette allee ou devait etre Orphise.

 LA MONTAGNE.

 L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'etend,
 Et n'est pas resserree aux bornes d'un instant.

 ERASTE.

 Il est vrai; mais je tremble, et mon amour extreme
 D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.

 LA MONTAGNE.

 Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
 Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
 Ce que son cur pour vous sent de feux legitimes,
 En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.

 ERASTE.

 Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aime?

 LA MONTAGNE.

 Quoi! vous doutez encor d'un amour confirme?

 ERASTE.

 Ah! c'est malaisement qu'en pareille matiere
 Un cur bien enflamme prend assurance entiere;
 Il craint de se flatter; et, dans ses divers soins,
 Ce que plus il souhaite est ce qu'il croit le moins.
 Mais songeons a trouver une beaute si rare.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, votre rabat par devant se separe.

 ERASTE.

 N'importe.

 LA MONTAGNE.

 Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plait.

 ERASTE.

 Ouf! tu m'etrangles, fat! laisse-le comme il est.

 LA MONTAGNE.

 Souffrez qu'on peigne[68] un peu...

 ERASTE.

 Sottise sans pareille!
 Tu m'as d'un coup de dent presque emporte l'oreille.

 LA MONTAGNE.

 Vos canons...

 ERASTE.

 Laisse-les, tu prends trop de souci.

 LA MONTAGNE.

 Ils sont tout chiffonnes.

 ERASTE.

 Je veux qu'ils soient ainsi.

 LA MONTAGNE.

 Accordez-moi du moins, par grace singuliere,
 De frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussiere.

 ERASTE.

 Frotte donc, puisqu'il faut que j'en passe par la.

 LA MONTAGNE.

 Le voulez-vous porter fait comme le voila?

 ERASTE.

 Mon Dieu! depeche-toi.

 LA MONTAGNE.

 Ce seroit conscience.

 ERASTE, apres avoir attendu.

 C'est assez.

 LA MONTAGNE.

 Donnez-vous un peu de patience.

 ERASTE.

 Il me tue!

 LA MONTAGNE.

 En quels lieux vous etes-vous fourre?

 ERASTE.

 T'es-tu de ce chapeau pour toujours empare?

 LA MONTAGNE.

 C'est fait.

 ERASTE.

 Donne-moi donc.

 LA MONTAGNE, laissant tomber le chapeau.

 Hai!

 ERASTE.

 Le voila par terre!
 Je suis fort avance. Que la fievre te serre!

 LA MONTAGNE.

 Permettez qu'en deux coups j'ote...

 ERASTE.

 Il ne me plait pas.
 Au diantre tout valet qui vous est sur les bras,
 Qui fatigue son maitre et ne fait que deplaire
 A force de vouloir trancher du necessaire.

 [61] Les elegants venaient y etaler leurs graces et se donner eux-memes
 en spectacle, tout en ecoutant les pieces nouvelles. Shakspeare, comme
 Moliere, s'est moque de cette coutume si genante pour les acteurs; elle
 n'a cesse en France qu'en 1759, epoque ou M. de Lauraguais indemnisa ces
 derniers, auxquels il imposa la condition de supprimer les places du
 theatre.

 [62] Pour: insultant avec morgue. Mot admirablement invente, dont je ne
 connais pas d'autre exemple. De l'italien, _Morgante_, heros du Pulci,
 geant insolent.

 [63] Pour: qui ne vous connaissant de rien, c'est-a-dire aucunement,
 etc. Ellipse et hardiesse remarquables.

 [64] Pour: qu'il etait de justice. Ellipse du meme ordre.

 [65] Pour: faisant la minute, formant le plan. Archaisme regrettable.

 [66] Le spectacle finissait alors a sept heures du soir.

 [67] Pour: reponse plus seche. Ellipse qui correspond a la donner belle,
 a donner bonne.

 [68] Depuis le regne de Henri IV, chacun portait un peigne dans sa
 poche pour se rajuster, et les valets ne manquaient pas de rendre ce
 service a leurs maitres.

SCENE II.--ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, LA MONTAGNE.

 Orphise traverse le fond du theatre, Alcidor lui donne la main.

 ERASTE.

 Mais vois-je pas Orphise? Oui, c'est elle qui vient.
 Ou va-t-elle si vite, et quel homme la tient?

 Il la salue comme elle passe, et elle en passant detourne la tete.

SCENE III.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Quoi! me voir en ces lieux devant elle paroitre,
 Et passer en feignant de ne me pas connoitre!
 Que croire? qu'en dis-tu? Parle donc, si tu veux.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, je ne dis rien, de peur d'etre facheux.

 ERASTE.

 Et c'est l'etre, en effet, que de ne rien me dire
 Dans les extremites d'un si cruel martyre.
 Fais donc quelque reponse a mon cur abattu.
 Que dois-je presumer? Parle, qu'en penses-tu?
 Dis-moi ton sentiment.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, je veux me taire,
 Et ne desire point trancher du necessaire.

 ERASTE.

 Peste l'impertinent! Va-t'en suivre leurs pas,
 Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.

 LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

 Il faut suivre de loin?

 ERASTE.

 Oui.

 LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

 Sans que l'on me voie,
 Ou faire aucun semblant qu'apres eux on m'envoie?

 ERASTE.

 Non, tu feras bien mieux de leur donner avis
 Que par mon ordre expres ils sont de toi suivis.

 LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

 Vous trouverai-je ici?

 ERASTE.

 Que le ciel te confonde,
 Homme, a mon sentiment, le plus facheux du monde!

SCENE IV.--ERASTE.

 Ah! que je sens de trouble, et qu'il m'eut ete doux
 Qu'on me l'eut fait manquer, ce fatal rendez-vous!
 Je pensois y trouver toutes choses propices,
 Et mes yeux pour mon cur y trouvent des supplices.

SCENE V.--LISANDRE, ERASTE.

 LISANDRE.

 Sous ces arbres de loin mes yeux t'ont reconnu,
 Cher marquis, et d'abord je suis a toi venu.
 Comme a de mes amis, il faut que je te chante
 Certain air que j'ai fait de petite courante[69],
 Qui de toute la cour contente les experts,
 Et sur qui plus de vingt ont deja fait des vers.
 J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
 Et fais figure en France assez considerable;
 Mais je ne voudrois pas, pour tout ce que je suis,
 N'avoir point fait cet air qu'ici je te produis.

 Il prelude.

 La, la, hem, hem; ecoute avec soin je te prie.

 Il chante sa courante.

 N'est-elle pas belle?

 ERASTE.

 Ah!

 LISANDRE.

 Cette fin est jolie.

 Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.

 Comment la trouves-tu?

 ERASTE.

 Fort belle, assurement.

 LISANDRE.

 Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrement,
 Et surtout la figure a merveilleuse grace.

 Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire a Eraste les
 figures de la femme.

 Tiens, l'homme passe ainsi; puis la femme repasse:
 Ensemble; puis on quitte, et la femme vient la.
 Vois-tu ce petit trait de feinte que voila?
 Ce fleuret? ces coupes courant apres la belle?
 Dos a dos, face a face, en se pressant sur elle.
 Que t'en semble, marquis?

 ERASTE.

 Tous ces pas-la sont fins.

 LISANDRE.

 Je me moque, pour moi, des maitres baladins[70].

 ERASTE.

 On le voit.

 LISANDRE.

 Les pas donc?

 ERASTE.

 N'ont rien qui ne surprenne.

 LISANDRE.

 Veux-tu, par amitie, que je te les apprenne?

 ERASTE.

 Ma foi, pour le present, j'ai certain embarras...

 LISANDRE.

 Eh bien donc, ce sera lorsque tu le voudras.
 Si j'avois dessus moi ces paroles nouvelles,
 Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.

 ERASTE.

 Une autre fois.

 LISANDRE.

 Adieu. Baptiste[71], le tres-cher,
 N'a point vu ma courante, et je le vais chercher:
 Nous avons pour les airs de grandes sympathies,
 Et je veux le prier d'y faire des parties[72].

 Il s'en va toujours en chantant.

 [69] Air de danse dont les pas etaient glisses et d'un mouvement fort
 lent.

 [70] Pour: maitre de ballets. Mot qui n'avait alors aucun sens
 defavorable.

 [71] Le musicien Lully, valet d'Arlequin dans son enfance, devenu
 surintendant de la musique de Louis XIV, et qui mourut fort riche.

 [72] Pour: mettre en partition l'air invente par notre gentilhomme.

SCENE VI.--ERASTE.

 Ciel! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
 De cent sots tous les jours nous oblige a souffrir,
 Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances
 D'applaudir bien souvent a leurs impertinences!

SCENE VII.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce cote.

 ERASTE.

 Ah! d'un trouble bien grand je me sens agite!
 J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine,
 Et ma raison voudroit que j'eusse de la haine.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut,
 Ni ce que sur un cur une maitresse peut.
 Bien que de s'emporter on ait de justes causes,
 Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.

 ERASTE.

 Helas! je te l'avoue, et deja cet aspect
 A toute ma colere imprime le respect.

SCENE VIII.--ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.

 ORPHISE.

 Votre front a mes yeux montre peu d'allegresse;
 Seroit-ce ma presence, Eraste, qui vous blesse?
 Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? et sur quels deplaisirs,
 Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs?

 ERASTE.

 Helas! pouvez-vous bien me demander, cruelle,
 Ce qui fait de mon cur la tristesse mortelle?
 Et d'un esprit mechant n'est-ce pas un effet,
 Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
 Celui dont l'entretien vous a fait a ma vue
 Passer...

 ORPHISE, riant.

 C'est de cela que votre ame est emue?

 ERASTE.

 Insultez, inhumaine, encore a mon malheur!
 Allez, il vous sied mal de railler ma douleur,
 Et d'abuser, ingrate, a maltraiter[73] ma flamme,
 Du foible que pour vous vous savez qu'a mon ame.

 ORPHISE.

 Certes, il en faut rire, et confesser ici
 Que vous etes bien fou de vous troubler ainsi.
 L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire,
 Est un homme facheux dont j'ai su me defaire;
 Un de ces importuns et sots officieux
 Qui ne sauroient souffrir qu'on soit seule en des lieux,
 Et viennent aussitot, avec un doux langage,
 Vous donner une main contre qui l'on enrage.
 J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
 Et jusqu'a mon carrosse il m'a prete la main.
 Je m'en suis promptement defaite de la sorte;
 Et j'ai[74], pour vous trouver, rentre par l'autre porte.

 ERASTE.

 A vos discours, Orphise, ajouterai-je foi,
 Et votre cur est-il tout sincere pour moi?

 ORPHISE.

 Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles,
 Quand je me justifie a vos plaintes frivoles!
 Je suis bien simple encore, et ma sotte bonte...

 ERASTE.

 Ah! ne vous fachez pas, trop severe beaute!
 Je veux croire en aveugle, etant sous votre empire,
 Tout ce que vous aurez la bonte de me dire.
 Trompez, si vous voulez, un malheureux amant;
 J'aurai pour vous respect jusques au monument...
 Maltraitez mon amour, refusez-moi le votre,
 Exposez a mes yeux le triomphe d'un autre;
 Oui, je souffrirai tout de vos divins appas.
 J'en mourrai; mais enfin je ne m'en plaindrai pas.

 ORPHISE.

 Quand de tels sentiments regneront dans votre ame,
 Je saurai de ma part...

 [73] Au lieu de: pour maltraiter. Licence contestable.

 [74] Pour: je suis rentree. Licence qui serait aujourd'hui une faute
 grave.

SCENE IX.--ALCANDRE, ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.

ALCANDRE.

 A Orphise.

 Marquis, un mot. Madame,
 De grace, pardonnez si je suis indiscret,
 En osant, devant vous lui parler en secret.

 Orphise sort.

SCENE X.--ALCANDRE, ERASTE, LA MONTAGNE.

 ALCANDRE.

 Avec peine, marquis, je te fais la priere:
 Mais un homme vient la de me rompre en visiere,
 Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
 Qu'a l'heure, de ma part, tu l'ailles appeler.
 Tu sais qu'en pareil cas ce seroit avec joie
 Que je te le rendrois en la meme monnoie[75].

 ERASTE, apres avoir ete quoique temps sans parler.

 Je ne veux point ici faire le capitan;
 Mais on m'a vu soldat avant que courtisan:
 J'ai servi quatorze ans, et je crois etre en passe
 De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grace,
 Et de ne craindre point qu'a quelque lachete
 Le refus de mon bras me puisse etre impute.
 Un duel met les gens en mauvaise posture;
 Et notre roi n'est pas un monarque en peinture.
 Il sait faire obeir les plus grands de l'Etat,
 Et je trouve qu'il fait en digne potentat.
 Quand il faut le servir, j'ai du cur pour le faire;
 Mais je ne m'en sens point quand il faut lui deplaire.
 Je me fais de son ordre une supreme loi:
 Pour lui desobeir, cherche un autre que moi.
 Je te parle, vicomte, avec franchise entiere,
 Et suis ton serviteur en toute autre matiere,
 Adieu.

 [75] Deux mots qui rimaient alors entre eux.

SCENE XI.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Cinquante fois au diable les facheux!
 Ou donc s'est retire cet objet de mes vux?

 LA MONTAGNE.

 Je ne sais.

 ERASTE.

 Pour savoir ou la belle est allee,
 Va-t'en chercher partout: j'attends dans cette allee.

BALLET DU PREMIER ACTE

PREMIERE ENTREE.

Des joueurs de mail, en criant Gare! l'obligent a se retirer; et, comme
il veut revenir lorsqu'ils ont fait,

SECONDE ENTREE.

Des curieux viennent, qui tournent autour de lui pour le connoitre, et
font qu'il se retire encore pour un moment.

ACTE II

SCENE I.--ERASTE.

 Les facheux a la fin se sont-ils ecartes?
 Je pense qu'il en pleut ici de tous cotes.
 Je les fuis, et les trouve, et, pour second martyre,
 Je ne saurois trouver celle que je desire.
 Le tonnerre et la pluie ont promptement passe,
 Et n'ont point de ces lieux le beau monde chasse.
 Plut au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
 Qu'ils en eussent chasse tous les gens qui fatiguent!
 Le soleil baisse fort, et je suis etonne
 Que mon valet encor ne soit point retourne.

SCENE II.--ALCIPPE, ERASTE.

 ALCIPPE.

 Bonjour.

 ERASTE, a part.

 Et quoi! toujours ma flamme divertie[76]!

 ALCIPPE.

 Console-moi, marquis, d'une etrange partie
 Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain,
 A qui je donnerois quinze points et la main[77].
 C'est un coup enrage, qui depuis hier m'accable,
 Et qui feroit donner tous les joueurs au diable,
 Un coup assurement a se pendre en public.
 Il ne m'en faut que deux, l'autre a besoin d'un pic:
 Je donne, il en prend six, et demande a refaire;
 Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
 Je porte l'as de trefle (admire mon malheur!),
 L'as, le roi, le valet, le huit et dix de cur,
 Et quitte, comme au point alloit la politique,
 Dame et roi de carreau, dix et dame de pique.
 Sur mes cinq curs portes la dame arrive encor,
 Qui me fait justement une quinte major;
 Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extreme,
 Des bas carreaux sur table etale une sixieme.
 J'en avois ecarte la dame avec le roi;
 Mais, lui fallant un pic, je sortis hors d'effroi,
 Et croyois bien du moins faire deux points uniques.
 Avec les sept carreaux il avoit quatre piques,
 Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras
 De ne savoir lequel garder de mes deux as.
 J'ai jete l'as de cur, avec raison, me semble;
 Mais il avoit quitte quatre trefles ensemble,
 Et par un six de cur je me suis vu capot,
 Sans pouvoir, de depit, proferer un seul mot.
 Morbleu! fais-moi raison de ce coup effroyable:
 A moins que l'avoir vu, peut-il etre croyable?

 ERASTE.

 C'est dans le jeu qu'on voit les plus grands coups du sort.

 ALCIPPE.

 Parbleu! tu jugeras toi-meme si j'ai tort,
 Et si c'est sans raison que ce coup me transporte;
 Car voici nos deux jeux, qu'expres sur moi je porte.
 Tiens, c'est ici mon port[78], comme je te l'ai dit;
 Et voici...

 ERASTE.

 J'ai compris le tout par ton recit,
 Et vois de la justice au transport qui t'agite;
 Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte.
 Adieu. Console-toi pourtant de ton malheur.

 ALCIPPE.

 Qui, moi? J'aurai toujours ce coup-la sur le cur;
 Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
 Je le veux faire, moi, voir a toute la terre.

 Il s'en va et rentre en disant:

 Un six de cur! deux points!

 ERASTE.

 En quel lieu sommes-nous?
 De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous!

 [76] Pour: detournee de son but; du latin, _divertere_. Archaisme
 inusite depuis le XVIIe siecle.

 [77] Le sel de cette admirable description d'une partie de piquet
 consiste dans l'impossibilite de la comprendre, tant est vehemente la
 fureur de celui qui vient de perdre.

 [78] Ce qui reste au joueur, apres avoir ecarte. Terme du jeu de
 piquet.

SCENE III.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Ah! que tu fais languir ma juste impatience!

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.

 ERASTE.

 Mais me rapportes-tu quelque nouvelle, enfin?

 LA MONTAGNE.

 Sans doute; et de l'objet qui fait votre destin
 J'ai, par un ordre expres, quelque chose a vous dire.

 ERASTE.

 Et quoi? Deja mon cur apres ce mot soupire.
 Parle.

 LA MONTAGNE.

 Souhaitez-vous de savoir ce que c'est?

 ERASTE.

 Oui, dis vite.

 LA MONTAGNE.

 Monsieur, attendez, s'il vous plait.
 Je me suis, a courir, presque mis hors d'haleine.

 ERASTE.

 Prends-tu quelque plaisir a me tenir en peine?

 LA MONTAGNE.

 Puisque vous desirez de savoir promptement
 L'ordre que j'ai recu de cet objet charmant,
 Je vous dirai... Ma foi, sans vous vanter mon zele,
 J'ai bien fait du chemin pour trouver cette belle;
 Et si...

 ERASTE.

 Peste soit fait de tes digressions!

 LA MONTAGNE.

 Ah! il faut moderer un peu ses passions;
 Et Seneque...

 ERASTE.

 Seneque est un sot dans ta bouche,
 Puisqu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
 Dis-moi ton ordre, tot.

 LA MONTAGNE.

 Pour contenter vos vux,
 Votre Orphise... Une bete est la dans vos cheveux.

 ERASTE.

 Laisse.

 LA MONTAGNE.

 Cette beaute, de sa part, vous fait dire...

 ERASTE.

 Quoi?

 LA MONTAGNE.

 Devinez.

 ERASTE.

 Sais-tu que je ne veux pas rire?

 LA MONTAGNE.

 Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir,
 Assure que dans peu vous l'y verrez venir,
 Lorsqu'elle aura quitte quelques provinciales,
 Aux personnes de cour facheuses animales.

 ERASTE.

 Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir...
 Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir,
 Laisse-moi mediter.

 La Montagne sort.

 J'ai dessein de lui faire
 Quelques vers sur un air ou[79] je la vois se plaire.

 Il reve.

 [79] Pour: auquel. Archaisme et hardiesse de langage.

SCENE IV.--ORANTE, CLIMENE, ERASTE, dans un coin du theatre sans etre
apercu.

 ORANTE.

 Tout le monde sera de mon opinion.

 CLIMENE.

 Croyez-vous l'emporter par obstination?

 ORANTE.

 Je pense mes raisons meilleures que les votres.

 CLIMENE.

 Je voudrois qu'on ouit les unes et les autres.

 ORANTE, apercevant Eraste.

 J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
 Il pourra nous juger sur notre differend.
 Marquis, de grace, un mot, souffrez qu'on vous appelle
 Pour etre entre nous deux juge d'une querelle.
 D'un debat qu'ont emu nos divers sentiments
 Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.

 ERASTE.

 C'est une question a vider difficile,
 Et vous devez chercher un juge plus habile.

 ORANTE.

 Non, vous nous dites la d'inutiles chansons.
 Votre esprit fait du bruit, et nous vous connoissons;
 Nous savons que chacun vous donne a juste titre...

 ERASTE.

 Eh! de grace...

 ORANTE.

 En un mot, vous serez notre arbitre,
 Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.

 CLIMENE, a Orante.

 Vous retenez ici qui vous doit condamner.
 Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire,
 Monsieur a mes raisons donnera la victoire.

 ERASTE, a part.

 Que ne puis-je a mon traitre inspirer le souci
 D'inventer quelque chose a me tirer d'ici!

 ORANTE a Climene.

 Pour moi, de son esprit j'ai trop bon temoignage,
 Pour craindre qu'il prononce a mon desavantage.

 A Eraste.

 Enfin, ce grand debat qui s'allume entre nous
 Est de savoir s'il faut qu'un amant soit jaloux.

 CLIMENE.

 Ou, pour mieux expliquer ma pensee et la votre,
 Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.

 ORANTE.

 Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.

 CLIMENE.

 Et, dans mon sentiment, je tiens pour le premier.

 ORANTE.

 Je crois que notre cur doit donner son suffrage
 A qui fait eclater du respect davantage.

 CLIMENE.

 Et moi, que si nos vux doivent paroitre au jour,
 C'est pour celui qui fait eclater plus d'amour.

 ORANTE.

 Oui; mais on voit l'ardeur dont une ame est saisie
 Bien mieux dans le respect que dans la jalousie.

 CLIMENE.

 Et c'est mon sentiment, que qui s'attache a nous
 Nous aime d'autant plus qu'il se montre jaloux.

 ORANTE.

 Fi! ne me parlez point, pour etre amants, Climene,
 De ces gens dont l'amour est fait comme la haine,
 Et qui, pour tous respects et toute offre de vux,
 Ne s'appliquent jamais qu'a se rendre facheux;
 Dont l'ame, que sans cesse un noir transport anime,
 Des moindres actions cherche a nous faire un crime,
 En soumet l'innocence a son aveuglement,
 Et veut sur un coup d'il un eclaircissement;
 Qui, de quelque chagrin nous voyant l'apparence,
 Se plaignent aussitot qu'il nait de leur presence,
 Et, lorsque dans nos yeux brille un peu d'enjoument,
 Veulent que leurs rivaux en soient le fondement;
 Enfin, qui, prenant droit des fureurs de leur zele,
 Ne nous parlent jamais que pour faire querelle,
 Osent defendre a tous l'approche de nos curs,
 Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
 Moi, je veux des amants que le respect inspire,
 Et leur soumission marque mieux notre empire.

 CLIMENE.

 Fi! ne me parlez point, pour etre vrais amants,
 De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportements;
 De ces tiedes galants, de qui les curs paisibles
 Tiennent deja pour eux les choses infaillibles,
 N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour
 Sur trop de confiance endormir leur amour;
 Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence,
 Et laissent un champ libre a leur perseverance.
 Un amour si tranquille excite mon courroux.
 C'est aimer froidement que n'etre point jaloux;
 Et je veux qu'un amant, pour me prouver sa flamme,
 Sur d'eternels soupcons laisse flotter son ame,
 Et par de prompts transports donne un signe eclatant
 De l'estime qu'il fait de celle qu'il pretend.
 On s'applaudit alors de son inquietude;
 Et, s'il nous fait parfois un traitement trop rude,
 Le plaisir de le voir, soumis a nos genoux,
 S'excuser de l'eclat qu'il a fait contre nous,
 Ses pleurs, son desespoir d'avoir pu nous deplaire,
 Est un charme a calmer toute notre colere.

 ORANTE.

 Si, pour vous plaire, il faut beaucoup d'emportement,
 Je sais qui vous pourroit donner contentement;
 Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
 Qui, comme ils le font voir, aiment jusques a battre.

 CLIMENE.

 Si, pour vous plaire, il faut n'etre jamais jaloux,
 Je sais certaines gens fort commodes pour vous;
 Des hommes en amour d'une humeur si souffrante[80],
 Qu'ils vous verroient sans peine entre les bras de trente.

 ORANTE.

 Enfin, par votre arret, vous devez declarer
 Celui de qui l'amour vous semble a preferer.

 Orphise paroit dans le fond du theatre, et voit Eraste entre Orante
 et Climene.

 ERASTE.

 Puisqu'a moins d'un arret je ne m'en puis defaire,
 Toutes deux a la fois je vous veux satisfaire;
 Et, pour ne point blamer ce qui plait a vos yeux,
 Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.

 CLIMENE.

 L'arret est plein d'esprit; mais...

 ERASTE.

 Suffit. J'en suis quitte.
 Apres ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.

 [80] Pour: patiente a la souffrance. Archaisme passe de mode.

SCENE V.--ORPHISE, ERASTE.

 ERASTE, apercevant Orphise, et allant au-devant d'elle.

 Que vous tardez, madame, et que j'eprouve bien...

 ORPHISE.

 Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
 A tort vous m'accusez d'etre trop tard venue.

 Montrant Orante et Climene, qui viennent de sortir.

 Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.

 ERASTE.

 Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
 Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
 Ah! de grace, attendez...

 ORPHISE.

 Laissez-moi, je vous prie,
 Et courez vous rejoindre a votre compagnie.

SCENE VI.--ERASTE.

 Ciel! faut-il qu'aujourd'hui facheuses et facheux
 Conspirent a troubler les plus chers de mes vux!
 Mais allons sur ses pas, malgre sa resistance,
 Et faisons a ses yeux briller notre innocence.

SCENE VII.--DORANTE, ERASTE.

 DORANTE[81].

 Ah! marquis, que l'on voit de facheux tous les jours
 Venir de nos plaisirs interrompre le cours!
 Tu me vois enrage d'une assez belle chasse
 Qu'un fat... C'est un recit qu'il faut que je te fasse.

 ERASTE.

 Je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arreter.

 DORANTE.

 Parbleu! chemin faisant, je te le veux conter.
 Nous etions une troupe assez bien assortie,
 Qui, pour courir un cerf, avions hier fait partie;
 Et nous fumes coucher sur le pays expres,
 C'est-a-dire, mon cher, en fin fond de forets.
 Comme cet exercice est mon plaisir supreme,
 Je voulus, pour bien faire aller au bois moi-meme,
 Et nous conclumes tous d'attacher nos efforts
 Sur un cerf qu'un chacun nous disoit cerf dix cors[82];
 Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrete,
 Fut qu'il n'etait que cerf a sa seconde tete.
 Nous avions, comme il faut, separe nos relais,
 Et dejeunions en hate, avec quelques ufs frais,
 Lorsqu'un franc campagnard, avec longue rapiere,
 Montant superbement sa jument pouliniere,
 Qu'il honorait du nom de sa bonne jument,
 S'en est venu nous faire un mauvais compliment,
 Nous presentant aussi comme surcroit de colere
 Un grand benet de fils aussi sot que son pere.
 Il s'est dit grand chasseur, et nous a pries tous
 Qu'il put avoir le bien de courir avec nous.
 Dieu preserve, en chassant, toute sage personne
 D'un porteur de huchet[83], qui mal a propos sonne;
 De ces gens qui, suivis de dix hourets[84] galeux,
 Disent: Ma meute, et font les chasseurs merveilleux!
 Sa demande recue, et ses vertus prisees,
 Nous avons ete tous frapper a nos brisees[85].
 A trois longueurs de trait[86], tayaut! voila d'abord
 Le cerf donne[87] aux chiens[88]. J'appuie, et sonne fort.
 Mon cerf debuche[89], et passe une assez longue plaine,
 Et mes chiens apres lui; mais si bien en haleine,
 Qu'on les auroit couverts tous d'un seul justaucorps.
 Il vient a la foret. Nous lui donnons alors
 La vieille meute; et moi, je prends en diligence
 Mon cheval alezan. Tu l'as vu?

 ERASTE.

 Non, je pense.

 DORANTE.

 Comment! C'est un cheval aussi bon qu'il est beau,
 Et que, ces jours passes, j'achetai de Gaveau[90].
 Je te laisse a penser si, sur cette matiere,
 Il voudroit me tromper, lui qui me considere:
 Aussi je m'en contente; et jamais, en effet,
 Il n'a vendu cheval ni meilleur, ni mieux fait.
 Une tete de barbe, avec l'etoile nette,
 L'encolure d'un cygne, effilee et bien droite[91];
 Point d'epaules non plus qu'un lievre, court-jointe,
 Et qui fait dans son port voir sa vivacite;
 Des pieds, morbleu! des pieds! le rein double: a vrai dire,
 J'ai trouve le moyen, moi seul, de le reduire;
 Et sur lui, quoiqu'aux yeux il montrat beau semblant,
 Petit-Jean de Gaveau ne montoit qu'en tremblant.
 Une croupe en largeur a nulle autre pareille,
 Et des gigots, Dieu sait! Bref, c'est une merveille;
 Et j'en ai refuse cent pistoles, crois-moi,
 Au retour d'un cheval amene pour le roi.
 Je monte donc dessus, et ma joie etoit pleine
 De voir filer de loin les coupeurs[92] dans la plaine;
 Je pousse, et je me trouve en un fort a l'ecart,
 A la queue de nos chiens, moi seul avec Drecar[93].
 Une heure la-dedans notre cerf se fait battre.
 J'appuie alors mes chiens, et fais le diable a quatre;
 Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux.
 Je le relance seul, et tout alloit des mieux,
 Lorsque d'un jeune cerf s'accompagne le notre;
 Une part de mes chiens se separe de l'autre;
 Et je les vois, marquis, comme tu peux penser,
 Chasser tous avec crainte, et Finaud balancer:
 Il se rabat soudain, dont j'eus l'ame ravie;
 Il empaume la voie; et moi, je sonne et crie:
 A Finaut! a Finaut! j'en revois[94] a plaisir
 Sur une taupiniere, et re-sonne[95] a loisir.
 Quelques chiens revenoient a moi, quand, pour disgrace,
 Le jeune cerf, marquis, a mon campagnard passe.
 Mon etourdi se met a sonner comme il faut,
 Et crie a pleine voix: Tayaut! tayaut! tayaut!
 Mes chiens me quittent tous, et vont a ma pecore;
 J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore;
 Mais a terre, mon cher, je n'eus pas jete l'il,
 Que je connus le change et sentis un grand deuil.
 J'ai beau lui faire voir toutes les differences
 Des pinces de mon cerf et de ses connoissances,
 Il me soutient toujours, en chasseur ignorant,
 Que c'est le cerf de meute; et par ce differend
 Il donne temps aux chiens d'aller loin. J'en enrage,
 Et, pestant de bon cur contre le personnage,
 Je pousse mon cheval et par haut et par bas,
 Qui plioit des gaulis[96] aussi gros que le bras:
 Je ramene les chiens a ma premiere voie,
 Qui vont, en me donnant une excessive joie,
 Requerir notre cerf, comme s'ils l'eussent vu.
 Ils le relancent; mais ce coup est-il prevu?
 A te dire le vrai, cher marquis, il m'assomme;
 Notre cerf relance va passer a notre homme,
 Qui, croyant faire un trait de chasseur fort vante,
 D'un pistolet d'arcon qu'il avoit apporte,
 Lui donne justement au milieu de la tete,
 Et de fort loin me crie:--Ah! j'ai mis bas la bete!
 A-t-on jamais parle de pistolet, bon Dieu!
 Pour courre un cerf? Pour moi, venant dessus le lieu,
 J'ai trouve l'action tellement hors d'usage,
 Que j'ai donne des deux a mon cheval, de rage,
 Et m'en suis revenu chez moi toujours courant,
 Sans vouloir dire un mot a ce sot ignorant.

 ERASTE.

 Tu ne pouvois mieux faire, et ta prudence est rare:
 C'est ainsi des facheux qu'il faut qu'on se separe.
 Adieu.

 DORANTE.

 Quand tu voudras nous irons quelque part,
 Ou nous ne craindrons point de chasseur campagnard.

 ERASTE, seul.

 Fort bien. Je crois qu'enfin je perdrai patience.
 Cherchons a m'excuser avecque diligence.

 [81] Personnage copie, par ordre de Louis XIV, sur le marquis de
 Soyecourt, amoureux de la chasse jusqu'a la folie.

 [82] Pour cerf de sept ans.

 [83] Pour: petit cor d'appel destine a rassembler la meute.

 [84] Pour: mauvais chiens du chasse.

 [85] Pour: repasser par-dessus les branches brisees, atteindre le cerf
 dans son asile et l'en faire repartir.

 [86] Pour: trois longueurs de laisse.

 [87] Hiatus que Moliere n'a pas corrige, pour laisser le terme de
 chasse dans son entier.

 [88] Pour: voila les chiens lances sur la voie du cerf.

 [89] Pour: sort de la foret.

 [90] Gaveau, marchand de chevaux celebre a la cour. (_Note de
 Moliere._)

 [91] Ces deux mots rimaient ensemble au XVIIe siecle.

 [92] Pour: les chiens coupant le chemin au cerf et prenant l'avance
 sur lui.

 [93] Drecar, piqueur renomme. (_Note de Moliere._)

 [94] Pour: je revois la trace.

 [95] L'edition d'Aime Martin porte _resonne_, c'est-a-dire je
 retentis, ce qui n'a pas de sens. L'edition de M. Louandre, 1852,
 porte _raisonne_, c'est-a-dire je medite a loisir. Enfin l'edition
 Didot porte _re-sonne_, lecon que nous adoptons, et qui semble
 d'autant plus conforme a la pensee de Moliere, que le chasseur dit
 ensuite: Quelques chiens revenaient a moi.

 [96] Pour: gaule, branchage.

BALLET DU DEUXIEME ACTE.

PREMIERE ENTREE.

Des joueurs de boule l'arretent pour mesurer un coup dont ils sont en
dispute. Il se defait d'eux avec peine, et leur laisse danser un pas
compose de toutes les postures qui sont ordinaires a ce jeu.

DEUXIEME ENTREE.

De petits frondeurs les viennent interrompre, qui sont chasses ensuite.

TROISIEME ENTREE.

Par des savetiers et des savetieres, leurs peres, et autres, qui sont
aussi chasses a leur tour.

QUATRIEME ENTREE.

Par un jardinier qui danse seul, et se retire pour faire place au
troisieme acte.

ACTE III

SCENE I.--ERASTE, LA MONTAGNE.

 ERASTE.

 Il est vrai, d'un cote mes soins ont reussi,
 Cet adorable objet enfin s'est adouci;
 Mais d'un autre on m'accable, et les astres severes
 Ont contre mon amour redouble leurs coleres.
 Oui, Damis, son tuteur, mon plus rude facheux,
 Tout de nouveau s'oppose au plus doux de mes vux,
 A son aimable niece a defendu ma vue,
 Et veut d'un autre epoux la voir demain pourvue.
 Orphise toutefois, malgre son desaveu,
 Daigne accorder ce soir une grace a mon feu;
 Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle
 A souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
 L'amour aime surtout les secretes faveurs.
 Dans l'obstacle qu'on force il trouve des douceurs,
 Et le moindre entretien de la beaute qu'on aime,
 Lorsqu'il est defendu, devient grace supreme.
 Je vais au rendez-vous; c'en est l'heure a peu pres,
 Puis je veux m'y trouver plutot avant qu'apres.

 LA MONTAGNE.

 Suivrai-je vos pas?

 ERASTE.

 Non. Je craindrois que peut-etre
 A quelques yeux suspects tu me fisses connoitre.

 LA MONTAGNE.

 Mais...

 ERASTE.

 Je ne le veux pas.

 LA MONTAGNE.

 Je dois suivre vos lois;
 Mais au moins, si de loin...

 ERASTE.

 Te tairas-tu, vingt fois!
 Et ne veux-tu jamais quitter cette methode,
 De te rendre a toute heure un valet incommode?

SCENE II.--CARITIDES, ERASTE.

 CARITIDES.

 Monsieur, le temps repugne a l'honneur de vous voir,
 Le matin est plus propre a rendre un tel devoir;
 Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile,
 Car vous dormez toujours, ou vous etes en ville:
 Au moins, messieurs vos gens me l'assurent ainsi;
 Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
 Encore est-ce un grand heur dont le destin m'honore,
 Car, deux moments plus tard, je vous manquois encore.

 ERASTE.

 Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?

 CARITIDES.

 Je m'acquitte, monsieur, de ce que je vous doi;
 Et vous viens... Excusez l'audace qui m'inspire,
 Si...

 ERASTE.

 Sans tant de facons, qu'avez-vous a me dire?

 CARITIDES.

 Comme le rang, l'esprit, la generosite,
 Que chacun vante en vous...

 ERASTE.

 Oui, je suis fort vante.
 Passons, monsieur.

 CARITIDES.

 Monsieur, c'est une peine extreme
 Lorsqu'il faut a quelqu'un se produire soi-meme;
 Et toujours pres des grands on doit etre introduit
 Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit,
 Dont la bouche ecoutee avecque poids debite
 Ce qui peut faire voir notre petit merite.
 Enfin, j'aurais voulu que des gens bien instruits
 Vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis.

 ERASTE.

 Je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez etre,
 Et votre seul abord le peut faire connoitre.

 CARITIDES.

 Oui, je suis un savant charme de vos vertus,
 Non pas de ces savants dont le nom n'est qu'en _us_,
 Il n'est rien si commun qu'un nom a la latine:
 Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine,
 Et, pour en avoir un qui se termine en _es_,
 Je me fais appeler monsieur Caritides.

 ERASTE.

 Monsieur Caritides, soit. Qu'avez-vous a dire?

 CARITIDES.

 C'est un placet, monsieur, que je voudrois vous lire,
 Et que, dans la posture ou vous met votre emploi,
 J'ose vous conjurer de presenter au roi.

 ERASTE.

 Eh! monsieur, vous pouvez le presenter vous-meme.

 CARITIDES.

 Il est vrai que le roi fait cette grace extreme;
 Mais, par ce meme exces de ces rares bontes,
 Tant de mechants placets, monsieur, sont presentes,
 Qu'ils etouffent les bons; et l'espoir ou je fonde[97]
 Est qu'on donne le mien quand le prince est sans monde.

 ERASTE.

 Eh bien, vous le pouvez, et prendre votre temps.

 CARITIDES.

 Ah! monsieur, les huissiers sont de terribles gens!
 Ils traitent les savants de faquins a nasardes[98],
 Et je n'en puis venir qu'a la salle des gardes.
 Les mauvais traitements qu'il me faut endurer
 Pour jamais de la cour me feroient retirer,
 Si je n'avais concu l'esperance certaine
 Qu'aupres de notre roi vous serez mon Mecene.
 Oui, votre credit m'est un moyen assure...

 ERASTE.

 Eh bien, donnez-moi donc, je le presenterai.

 CARITIDES.

 Le voici. Mais au moins ayez-en la lecture.

 ERASTE.

 Non.

 CARITIDES.

 C'est pour etre instruit, monsieur, je vous conjure.

 AU ROI

 SIRE,

 Votre tres-humble, tres-obeissant, tres-fidele et tres-savant sujet
 et serviteur Caritides, Francois de nation, Grec de profession, ayant
 considere les grands et notables abus qui se commettent aux
 inscriptions des enseignes des maisons, boutiques, cabarets, jeux de
 boule, et autres lieux de votre bonne ville de Paris, en ce que
 certains ignorants, compositeurs desdites inscriptions, renversent,
 par une barbare, pernicieuse et detestable orthographe, toute sorte
 de sens et raison, sans aucun egard d'etymologie, analogie, energie,
 ni allegorie quelconque, au grand scandale de la republique des
 lettres et de la nation francoise, qui se decrie et deshonore, par
 lesdits abus et fautes grossieres envers les etrangers, et notamment
 envers les Allemands, curieux lecteurs et inspecteurs des dites
 inscriptions.

 ERASTE.

 Ce placet est fort long, et pourrait bien facher...

 CARITIDES.

 Ah! monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher.

 ERASTE.

 Achevez promptement.

 CARITIDES continue.

 Supplie humblement VOTRE MAJESTE de creer, pour le bien de son Etat
 et la gloire de son empire, une charge de controleur, intendant,
 correcteur, reviseur et restaurateur general desdites inscriptions, et
 d'icelle honorer le suppliant, tant en consideration de son rare et
 eminent savoir que des grands et signales services qu'il a rendus a
 l'Etat et a VOTRE DITE MAJESTE, en francois, latin, grec, hebreu,
 syriaque, chaldeen, arabe...

 ERASTE, l'interrompant.

 Fort bien. Donnez-le vite et faites la retraite:
 Il sera vu du roi; c'est une affaire faite.

 CARITIDES.

 Helas! monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
 Si le roi le peut voir, je suis sur de mon fait;
 Car, comme sa justice en toute chose est grande,
 Il ne pourra jamais refuser ma demande.
 Au reste, pour porter au ciel votre renom,
 Donnez-moi par ecrit votre nom et surnom;
 J'en veux faire un poeme en forme d'acrostiche
 Dans les deux bouts du vers et dans chaque hemistiche[99]

 ERASTE.

 Oui, vous l'aurez demain, monsieur Caritides.

 Seul.

 Ma foi, de tels savans sont des anes bien faits.
 J'aurois dans d'autres temps bien ri de sa sottise.

 [97] Pour: sur lequel je fonde mon projet. Ellipse qui est une faute.

 [98] Pour: gens que l'on maltraite, a qui l'on donne sur le nez.

 [99] Le poete Neufgermain, a demi-fou, avait mis a la mode ces
 puerilites. Voyez Tallemant des Reaux.

SCENE III.--ORMIN, ERASTE.

 ORMIN.

 Bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise,
 J'ai voulu qu'il sortit avant que vous parler.

 ERASTE.

 Fort bien. Mais depechons, car je veux m'en aller.

 ORMIN.

 Je me doute a peu pres que l'homme qui vous quitte
 Vous a fort ennuye, monsieur, par sa visite.
 C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain,
 Et pour qui j'ai toujours quelque defaite en main.
 Au Mail[100], au Luxembourg, et dans les Tuileries,
 Il fatigue le monde avec ses reveries;
 Et des gens comme vous doivent fuir l'entretien
 De tous ces savantas[101] qui ne sont bons a rien.
 Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,
 Puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.

 ERASTE, bas, a part.

 Voici quelque souffleur[102], de ces gens qui n'ont rien,
 Et vous viennent toujours promettre tant de bien.

 Haut.

 Vous avez fait, monsieur cette benite pierre[103]
 Qui peut seule enrichir tous les rois de la terre?

 ORMIN.

 La plaisante pensee, helas! ou vous voila!
 Dieu me garde, monsieur, d'etre de ces fous-la!
 Je ne me repais point de visions frivoles,
 Et je vous porte ici les solides paroles
 D'un avis que par vous je veux donner au roi,
 Et que tout cachete je conserve sur moi:
 Non de ces sots projets, de ces chimeres vaines,
 Dont les surintendans ont les oreilles pleines,
 Non de ces gueux d'avis, dont les pretentions
 Ne parlent que de vingt ou trente millions;
 Mais un qui, tous les ans, a si peu qu'on le monte,
 En peut donner au roi quatre cents de bon compte,
 Avec facilite, sans risque ni soupcon,
 Et sans fouler le peuple en aucune facon;
 Enfin, c'est un avis d'un gain inconcevable,
 Et que du premier mot on trouvera faisable.
 Oui, pourvu que par vous je puisse etre pousse...

 ERASTE.

 Soit, nous en parlerons. Je suis un peu presse.

 ORMIN.

 Si vous me promettiez de garder le silence,
 Je vous decouvrirois cet avis d'importance.

 ERASTE.

 Non, non, je ne veux point savoir votre secret.

 ORMIN.

 Monsieur, pour le trahir je vous crois trop discret,
 Et veux avec franchise en deux mots vous l'apprendre.
 Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.

 Apres avoir regarde si personne ne l'ecoute, il s'approche de
 l'oreille d'Eraste.

 Cet avis merveilleux dont je suis l'inventeur
 Est que...

 ERASTE.

 D'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.

 ORMIN.

 Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire,
 Que de ses ports de mer le roi tous les ans tire;
 Or l'avis dont encor nul ne s'est avise
 Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aise,
 En fameux ports de mer mettre toutes les cotes.
 Ce seroit pour monter a des sommes tres-hautes;
 Et si...

 ERASTE.

 L'avis est bon, et plaira fort au roi.
 Adieu. Nous nous verrons.

 ORMIN.

 Au moins appuyez-moi,
 Pour en avoir ouvert les premieres paroles.

 ERASTE.

 Oui, oui.

 ORMIN.

 Si vous vouliez me preter deux pistoles,
 Que vous reprendriez sur le droit de l'avis,
 Monsieur...

 ERASTE.

 Il donne de l'argent a Ormin. Seul.

 Oui, volontiers. Plut a Dieu qu'a ce prix
 De tous les importuns je pusse me voir quitte!
 Voyez quel contre-temps prend ici leur visite!
 Je pense qu'a la fin je pourrai bien sortir.
 Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?

 [100] Promenade plantee d'arbres pres de l'Arsenal. Du mot teutonique
 _mail_, lieu de reunion.

 [101] Pour: savant epais, du pejoratif italien _accio_; en
 languedocien, _asse. Villaccia_, grande et vilaine ville.

 [102] Pour: alchimiste, qui fait de l'or a coup de soufflet. Le mot
 etait encore d'usage en ce sens a la fin du XVIIe siecle.

 [103] Pour: pierre philosophale.

SCENE IV.--FILINTE, ERASTE.

 FILINTE.

 Marquis, je viens d'apprendre une etrange nouvelle.

 ERASTE.

 Quoi?

 FILINTE.

 Qu'un homme tantot t'a fait une querelle.

 ERASTE.

 A moi?

 FILINTE.

 Que te sert-il de le dissimuler?
 Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
 Et comme ton ami, quoi qu'il en reussisse[104],
 Je te viens contre tous faire offre de service.

 ERASTE.

 Je te suis oblige; mais crois que tu me fais...

 FILINTE.

 Tu ne l'avoueras pas: mais tu sors sans valets.
 Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
 Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.

 ERASTE, a part.

 Ah! j'enrage!

 FILINTE.

 A quoi bon de te cacher de moi?

 ERASTE.

 Je te jure, marquis, qu'on s'est moque de toi.

 FILINTE.

 En vain tu t'en defends.

 ERASTE.

 Que le ciel me foudroie,
 Si d'aucun demele...

 FILINTE.

 Tu penses qu'on te croie?

 ERASTE.

 Eh! mon Dieu! je te dis, et ne deguise point,
 Que...

 FILINTE.

 Ne me crois pas dupe et credule a ce point.

 ERASTE.

 Veux-tu m'obliger?

 FILINTE.

 Non.

 ERASTE.

 Laisse-moi, je te prie.

 FILINTE.

 Point d'affaire, marquis.

 ERASTE.

 Une galanterie
 En certain lieu ce soir...

 FILINTE.

 Je ne te quitte pas:
 En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.

 ERASTE.

 Parbleu! puisque tu veux que j'aie une querelle,
 Je consens a l'avoir pour contenter ton zele;
 Ce sera contre toi, qui me fais enrager,
 Et dont je ne me puis par douceur degager.

 FILINTE.

 C'est fort mal d'un ami recevoir le service;
 Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
 Adieu. Videz sans moi tout ce que vous aurez.

 ERASTE.

 Vous serez mon ami quand vous me quitterez.

 Seul.

 Mais voyez quels malheurs suivent ma destinee!
 Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnee.

 [104] Pour: quel que soit le succes de l'affaire, quoi qu'il en
 resulte. Extension du sens, d'un emploi assez hardi.

SCENE V.--DAMIS, L'EPINE, ERASTE, LA RIVIERE ET SES COMPAGNONS.

 DAMIS, a part.

 Quoi! malgre moi le traitre espere l'obtenir!
 Ah! mon juste courroux le saura prevenir.

 ERASTE, a part.

 J'entrevois la quelqu'un sur la porte d'Orphise.
 Quoi! toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!

 DAMIS, a l'Epine.

 Oui, j'ai su que ma niece, en depit de mes soins,
 Doit voir ce soir chez elle Eraste sans temoins.

 LA RIVIERE, a ses compagnons.

 Qu'entends-je a ces gens-la dire de notre maitre?
 Approchons doucement, sans nous faire connoitre.

 DAMIS, a l'Epine.

 Mais, avant qu'il ait lieu d'achever son dessein,
 Il faut de mille coups percer son traitre sein.
 Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire,
 Pour les mettre en embuche[105] aux lieux que je desire,
 Afin qu'au nom d'Eraste on soit pret a venger
 Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager,
 A rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle,
 Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.

 LA RIVIERE, attaquant Damis avec ses compagnons.

 Avant qu'a tes fureurs on puisse l'immoler,
 Traitre, tu trouveras en nous a qui parler.

 ERASTE.

 Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse
 De secourir ici l'oncle de ma maitresse.

 A Damis.

 Je suis a vous, monsieur.

 Il met l'epee a la main contre la Riviere et ses compagnons, qu'il
 met en fuite.

 DAMIS.

 O ciel! par quel secours
 D'un trepas assure vois-je sauver mes jours?
 A qui suis-je oblige d'un si rare service?

 ERASTE, revenant.

 Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.

 DAMIS.

 Ciel! puis-je a mon oreille ajouter quelque foi?
 Est-ce la main d'Eraste...

 ERASTE.

 Oui, oui, monsieur, c'est moi;
 Trop heureux que ma main vous ait tire de peine,
 Trop malheureux d'avoir merite votre haine.

 DAMIS.

 Quoi! celui dont j'avois resolu le trepas
 Est celui qui pour moi vient d'employer son bras?
 Ah! c'en est trop, mon cur est contraint de se rendre;
 Et, quoi que votre amour ce soir ait pu pretendre,
 Ce trait si surprenant de generosite
 Doit etouffer en moi toute animosite.
 Je rougis de ma faute, et blame mon caprice.
 Ma haine trop longtemps vous a fait injustice;
 Et, pour la condamner par un eclat fameux,
 Je vous joins des ce soir a l'objet de vos vux.

 [105] Pour: embuscade. Du mot _bois_, ou l'on s'embusque pour
 surprendre l'homme qui va passer.

SCENE VI.--ORPHISE, DAMIS, ERASTE.

 ORPHISE, sortant de chez elle avec un flambeau.

 Monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable...

 DAMIS.

 Ma niece elle n'a rien que de tres-agreable,
 Puisqu'apres tant de vux que j'ai blames en vous,
 C'est elle qui vous donne Eraste pour epoux;
 Son bras a repousse le trepas que j'evite,
 Et je veux envers lui que votre main m'acquitte.

 ORPHISE.

 Si c'est pour lui payer ce que vous lui devez,
 J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauves.

 ERASTE.

 Mon cur est si surpris d'une telle merveille,
 Qu'en ce ravissement je doute si je veille.

 DAMIS.

 Celebrons l'heureux sort dont vous allez jouir,
 Et que nos violons viennent nous rejouir!

 On frappe a la porte de Damis.

 ERASTE.

 Qui frappe la si fort?

SCENE VII.--DAMIS, ORPHISE, ERASTE, L'EPINE.

 L'EPINE.

 Monsieur, ce sont des masques,
 Qui portent des crincrins et des tambours de basques.

 Les masques entrent et occupent toute la place.

 ERASTE.

 Quoi! toujours des facheux! Hola! suisses, ici;
 Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.

BALLET DU TROISIEME ACTE.

PREMIERE ENTREE.

Des suisses, avec des hallebardes, chassent tous les masques facheux et
se retirent ensuite pour laisser danser a leur aise.

DERNIERE ENTREE.

Quatre bergers et une bergere, qui, au sentiment de tous ceux qui l'ont
vue, ferme le divertissement d'assez bonne grace.

FIN DES FACHEUX

L'ECOLE DES FEMMES

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, LE 26 DECEMBRE 1662, SUR LE
THEATRE DU PALAIS-ROYAL.

Voici Moliere marie. L'imperfection de l'espece humaine, plus vive et
plus flagrante dans l'association de deux etres dependant l'un de
l'autre, lui apparait redoutable. Il a quarante et un ans et sa femme en
a dix-huit; il est sombre et contemplatif: elle est coquette et sans
principes. Il ne porte pas meme le nom de son pere, Poquelin; apres
tout, ce n'est qu'un acteur.

Jolie, admiree et vaine, fille de gentilhomme, elle est entouree de
seigneurs dont les titres et les pretentions brillent comme leur epee.
L'education d'Armande s'est faite dans la vie nomade, sur les grandes
routes et a travers les villes que visitait la troupe de ses parents et
de Moliere. C'etait cette petite Armande que depuis treize annees il
avait bercee sur ses genoux, dont il avait developpe l'esprit, qu'il
avait formee pour la scene, c'etait elle qui prenait son essor du cote
des marquis, de la coquetterie et du luxe, et se souciait peu des
conseils donnes par ce directeur de troupe enseveli dans ses vieux
livres ou dans l'etude de ses roles, et qui lui etait toujours apparu
comme un pere ou un tuteur.

Moliere pleura; cela lui arrivait souvent, il l'avoue lui-meme dans une
lettre a le Vayer. On a meme avance que, ne pouvant chasser de sa maison
les marquis, ni armer sa femme contre les seductions hardies qui
venaient l'assieger, il fut saisi de desespoir peu de temps apres le
mariage, et suivit le roi en Lorraine; fait qui n'a rien de possible,
puisque le roi ne partit pour la Lorraine qu'au commencement de l'annee
1663.

Quoi qu'il en soit, en 1662 le menage est deja trouble. Armande ne
paraitra plus dans la nouvelle uvre que medite le poete. Moliere a
beaucoup souffert; et, ce qui est le propre du genie, il apercoit le
cote comique de sa souffrance.

Devore de douloureuses passions, se reprochant sa faiblesse, impuissant
a se vaincre, comprenant l'imperfection de l'humanite et l'irresistible
entrainement de la coquetterie feminine, il prit une resolution etrange:
il se joua lui-meme et railla l'involontaire amour dont il etait obsede.
Cette situation prete a l'uvre nouvelle un accent chaud et colore. Il
se sacrifie et se condamne, lui qui a si resolument affronte le mariage
dans ses conditions les plus defavorables. Il reprend avec plus de
vigueur encore le combat de la jeunesse contre le vieil age, de la
nature contre la societe, de l'indulgence contre la rigueur, de la femme
contre ses maitres.

Deja Cervantes, dans sa charmante nouvelle du _Jaloux_, et apres lui
Scarron, dans sa _Precaution inutile_, avaient etabli que la plus
ignorante sait attirer dans ses pieges le plus habile, et que, pour
avoir epouse une niaise on n'en est pas moins expose a tous les dangers
de l'hymenee. Moliere feconde ce germe antique. Au centre de son uvre
parait le tuteur qui prend mille soins inutiles pour refrener la folle
licence et conquerir une jeune proie. C'est un egoiste et meme un
cynique; il exige des autres une moralite qui lui profite et se reserve
l'exploitation de l'immoralite qui lui plait. Docte et passe maitre en
fait de ruses, sur de lui comme tous les vieux Machiavels, despote dans
la vie privee, sans respect pour la liberte d'autrui ou pour les droits
de la faiblesse, theoricien de la prudence, homme a maximes, il a des
remedes pour toutes choses. Ce n'est ni un vrai croyant ni un honnete
homme. Le fond de son ame est sans charite et sans pudeur, le fond de sa
pensee est sans principe et sans equite. Il n'a pas de pitie pour la
faiblesse, ne croit a rien d'honnete, recolte volontiers les recits
graveleux et compte sur sa ruse pour n'etre pas trompe. Malgre cette
politique meticuleuse, ses domestiques se moquent de lui; la moindre
absence met sa maison dans le desordre, et la proie qu'il convoite finit
par lui echapper. Ce vieillard madre qui pretend au bel air ne se
contente plus du nom d'Arnolphe; il veut etre M. de la Souche. Riche et
voulant jouer l'homme de cour, il imagine que tout doit ceder aux
rubriques de sa finesse demi-seculaire et pretend bien ne pas entrer
dans la confrerie de Saint-Arnolphe (nom des maris trompes au moyen
age). Aussi se sert-il de la religion pour proteger son vice et fait-il
retentir les menaces de l'enfer dans l'espoir d'enchainer a sa
decrepitude cette jeunesse florissante devenue son esclave au nom de
Dieu et de la loi. Agreable dupe a voir tomber dans ses propres filets!
Epris d'une passion vive, il devient tragique dans sa defaite, quand,
devant la nature, ses instincts et ses forces vives, toutes les ruses du
vieillard et tous ses travaux disparaissent et s'eclipsent. Du cote de
Sganarelle, stratagemes premedites, lascivites de la pensee,
personnalite cynique; du cote de la jeunesse, generosite, delicatesse,
amour veritable. La fille elevee dans l'ignorance brise sans le moindre
effort les reseaux du vieil oiseleur; et, ce qui est une admirable
combinaison inventee par Cervantes et perfectionnee par Moliere, le
cynisme du tuteur obscene encourage l'amant et le pousse au succes.

Imaginez l'etonnement et l'effroi des anciens a la vue de cette audace
et la joie de la jeune cour! Moliere annonce et prepare la place
superieure que la femme, contenue pendant tout le moyen age dans les
limites restreintes, allait assumer dans la civilisation nouvelle. Il
veut que, pour etre les compagnes de l'homme, elles prennent le
sentiment de leur dignite; l'avilissement du faible, sa servitude, le
soin de le tenir au moyen de l'ignorance dans l'inferiorite et
l'obscurite, ne profitent (dit le poete) ni a sa vertu ni a la surete du
maitre. C'est donc le mouvement ascensionnel des femmes que Moliere
protege a ses propres depens, il est vrai. Dans le ridicule Arnolphe,
qui ne peut poser sa main ridee sur ce papillon aux ailes legeres, il y
a plus d'un trait emprunte a la passion de Moliere et a ses douleurs.

Les commentateurs se sont epuises en recherches pour verifier les
sources auxquelles Moliere a puise pour completer son uvre. Enquete
difficile. Une assimilation constante venait grossir incessamment le
tresor de son genie. Gauloise de ton, d'un sel puissant, d'une vigueur
d'ironie extraordinaire, l'uvre nouvelle rappelle a la fois Rabelais,
Scarron, les _Quinze joies du mariage_, les _Faceties_ de Straparole,
Mathurin Regnier, et la _Celestina_ espagnole de Rojas. L'art le plus
delicat a su y introduire la celebre entremetteuse du moyen age sans
blesser la decence, puisque c'est l'ingenue qui parle innocemment des
vices qu'elle ignore et de la vicieuse qu'elle ne comprend pas.

Cette nouvelle bataille fut gagnee avec plus d'eclat que les
precedentes. L'ironie et la tendresse, l'energique satire de l'humanite,
ravissaient les esprits libres et jeunes. Elegants, marquis,
precieuses, tout ce qui se piquait de delicatesse repoussait Moliere
comme un cynique bouffon. Parler de _tarte a la creme_, de _gres jete
par la fenetre_ et d'_enfants faits par l'oreille_, fi donc! Le duc de
la Feuillade, qui donnait le ton aux beaux de la cour, ne repondait,
lorsqu'on venait lui demander son opinion sur la piece nouvelle, que ces
mots dedaigneusement jetes: _Tarte a la creme_. Les partisans de la
decence releguaient Moliere parmi les bateleurs. Les austeres
condamnaient les sermons d'Arnolphe comme attentatoires a la religion.
L'ancienne tragedie, la vieille litterature, se croyaient blessees. On
desertait l'hotel de Bourgogne; Corneille vieillissant, que defendait
son frere Thomas, s'indignait que des bouffonneries attirassent plus de
monde que _Sertorius_, _Chimene_ et les _Horaces_. Le polygraphe Sorel,
qui s'etait fait appeler le sieur de Lisle; le spirituel et mechant de
Vise, defenseur des marquis; l'ingenieux Boursault, qui, pour agreer aux
precieuses, s'etait mis a la tete du parti des ruelles, marchaient
resolument contre ce bouffon qui les eclipsait. Avec tous les avantages
et toute la gloire de la conquete, Moliere en avait les deboires et les
douleurs. A la premiere representation, l'on vit la societe d'autrefois
se reveiller, surgir, prendre un corps, et tout ce que Moliere
combattait apparaitre sous la figure d'un nomme Clapisson, qui
representa a lui seul l'armee des ennemis de Moliere. Il ecouta, dit
l'auteur, toute la piece avec un serieux le plus sombre du monde. Tout
ce qui egayoit les autres ridoit son front; a tous les eclats de rire,
il haussoit les epaules et regardoit le parterre en pitie. Quelquefois
aussi, le regardant en depit, il lui disoit tout haut: Ris donc,
parterre, ris donc! Ce fut une seconde comedie que le chagrin de ce
philosophe; il l'a donnee en galant homme a toute l'assemblee; et chacun
demeure d'accord qu'on ne pouvoit pas mieux jouer qu'il fit. Dechire et
porte aux nues, objet de toutes les conversations, texte de plusieurs
ouvrages ou son genie etait controverse, Moliere eut pour lui Boileau,
la Fontaine et Louis XIV, qui _rit jusqu'a s'en tenir les cotes_, dit le
journaliste Loret.

Le jansenisme comprit la terrible portee de cette bouffonnerie
pretendue. Le prince de Conti, devenu devot, passa du cote des
assaillants: Rien, dit-il dans son _Traite de la comedie et des
spectacles_, n'est plus scandaleux que la sixieme scene du second acte.
Fenelon, hostile a la sensualite materialiste; Jean-Jacques Rousseau,
qui a toujours conserve la trace de l'austerite calviniste; Bourdaloue,
defenseur severe des principes chretiens; Bossuet enfin, apotre et
dictateur du catholicisme gallican, s'eleverent contre Moliere. Voila,
s'ecrierent-ils, comme le fit plus tard Geoffroy le journaliste, l'homme
qui a donne a son siecle une impulsion nouvelle, qui a ebranle les
vieilles murs et brise les entraves qui retenaient chacun dans la
dependance de son etat et de ses devoirs.

Moliere, a la tete d'un nouveau parti qui etait celui de l'avenir,
sentit a la fois sa force et sa faiblesse. Non-seulement il rechercha la
protection de Henriette d'Angleterre, qui accepta la dedicace de
l'_Ecole des femmes_, mais il eut recours au roi, qui lui permit de se
defendre et meme le lui ordonna. La _Critique de l'Ecole des femmes_,
dediee a la reine mere, et l'_Impromptu de Versailles_, execute par le
commandement expres du monarque, ne sont en realite que deux bataillons
de reserve que Moliere fit marcher pour soutenir l'_Ecole des
femmes_[106].

 [106] Voyez ci-apres l'introduction de la _Critique_ et celle de
 l'_Impromptu_.

 A MADAME[107]

 MADAME,

Je suis le plus embarrasse homme du monde, lorsqu'il me faut dedier un
livre; et je me trouve si peu fait au style d'epitre dedicatoire, que je
ne sais par ou sortir de celle-ci. Un autre auteur, qui seroit en ma
place, trouveroit d'abord cent belles choses a dire de VOTRE ALTESSE
ROYALE, sur ce titre de l'_Ecole des Femmes_ et l'offre qu'il vous en
feroit. Mais, pour moi, MADAME, je vous avoue mon faible. Je ne sais
point cet art de trouver des rapports entre des choses si peu
proportionnees; et, quelque belles lumieres que mes confreres les
auteurs me donnent tous les jours sur de pareils sujets, je ne vois
point ce que VOTRE ALTESSE ROYALE pourroit avoir a demeler avec la
comedie que je lui presente. On n'est pas en peine, sans doute, comment
il faut faire pour vous louer. La matiere, MADAME, ne saute que trop aux
yeux; et, de quelque cote qu'on vous regarde, on rencontre gloire sur
gloire, et qualites sur qualites. Vous en avez, MADAME, du cote du rang
et de la naissance, qui vous font respecter de toute la terre. Vous en
avez du cote des graces, et de l'esprit et du corps, qui vous font
admirer de toutes les personnes qui vous voient. Vous en avez du cote de
l'ame, qui, si l'on ose parler ainsi, vous font aimer de tous ceux qui
ont l'honneur d'approcher de vous: je veux dire cette douceur pleine de
charmes dont vous daignez temperer la fierte des grands titres que vous
portez; cette bonte toute obligeante, cette affabilite genereuse que
vous faites paroitre pour tout le monde. Et ce sont particulierement ces
dernieres pour qui je suis, et dont je sens fort bien que je ne me
pourrai taire quelque jour. Mais encore une fois, MADAME, je ne sais
point le biais de faire entrer ici des verites si eclatantes; et ce sont
choses, a mon avis, et d'une trop vaste etendue, et d'un merite trop
releve, pour les vouloir renfermer dans une epitre et les meler avec des
bagatelles. Tout bien considere, MADAME, je ne vois rien a faire ici
pour moi que de vous dedier simplement ma comedie, et de vous assurer,
avec tout le respect qu'il m'est possible, que je suis,

 DE VOTRE ALTESSE ROYALE,
 MADAME,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-oblige serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [107] Henriette d'Angleterre, premiere femme de MONSIEUR, frere de
 Louis XIV, petite-fille de Henri IV dont l'oraison funebre a ete
 prononcee par Bossuet. Elle mourut a Saint-Cloud le 30 Juin 1670, a
 l'age de vingt-six ans.

PREFACE

Bien des gens ont fronde d'abord cette comedie; mais les rieurs ont ete
pour elle, et tout le mal qu'on en a pu dire n'a pu faire qu'elle n'ait
eu un succes dont je me contente.

Je sais qu'on attend de moi dans cette impression quelque preface qui
reponde aux censeurs, et rende raison de mon ouvrage; et, sans doute,
que je suis assez redevable a toutes les personnes qui lui ont donne
leur approbation pour me croire oblige de defendre leur jugement contre
celui des autres; mais il se trouve qu'une grande partie des choses que
j'aurois a dire sur ce sujet est deja dans une dissertation que j'ai
faite en dialogue, et dont je ne sais encore ce que je ferai.

L'idee de ce dialogue, ou, si l'on veut, de cette petite comedie[108],
me vint apres les deux ou trois premieres representations de ma piece.

 [108] _La Critique de l'Ecole des femmes_, jouee le 1er juin 1663.

Je la dis, cette idee, dans une maison ou je me trouvai un soir; et
d'abord une personne de qualite, dont l'esprit est assez connu dans le
monde[109], et qui me fait l'honneur de m'aimer, trouva le projet assez
a son gre, non-seulement pour me solliciter d'y mettre la main, mais
encore pour l'y mettre lui-meme; et je fus etonne que, deux jours apres,
il me montrat toute l'affaire executee d'une maniere a la verite
beaucoup plus galante et plus spirituelle que je ne puis faire, mais ou
je trouvai des choses trop avantageuses pour moi; et j'eus peur que, si
je produisais cet ouvrage sur notre theatre, on ne m'accusat d'abord
d'avoir mendie les louanges qu'on m'y donnoit. Cependant cela m'empecha,
par quelque consideration, d'achever ce que j'avois commence. Mais tant
de gens me pressent tous les jours de le faire, que je ne sais ce qui en
sera; et cette incertitude est cause que je ne mets point dans cette
preface ce qu'on verra dans la _Critique_, en cas que je me resolve a la
faire paroitre. S'il faut que cela soit, je le dis encore, ce sera
seulement pour venger le public du chagrin delicat de certaines gens;
car, pour moi, je m'en tiens assez venge par la reussite de ma comedie;
et je souhaite que toutes celles que je pourrai faire soient traitees
par eux comme celle-ci, pourvu que le reste suive de meme.

 [109] L'abbe Dubuisson. Voyez plus loin, Preface de la _Critique_.

 PERSONNAGES ACTEURS

 ARNOLPHE, autrement M. DE LA SOUCHE. MOLIERE.
 AGNES, jeune fille innocente, elevee par Arnolphe. Mlle DEBRIE.
 HORACE, amant d'Agnes. LA GRANGE.
 ALAIN, paysan, valet d'Arnolphe. BRECOURT.
 GEORGETTE, paysanne, servante d'Arnolphe. Mme BEJART.
 CHRYSALDE, ami d'Arnolphe. L'ESPY.
 ENRIQUE, beau-frere de Chrysalde.
 ORONTE, pere d'Horace, et grand ami d'Arnolphe. DEBRIE.
 UN NOTAIRE.

 La scene est dans une place de ville.

ACTE PREMIER

SCENE I.--CHRYSALDE, ARNOLPHE.

 CHRYSALDE.

 Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main?

 ARNOLPHE.

 Oui. Je veux terminer la chose dans[110] demain.

 CHRYSALDE.

 Nous sommes ici seuls; et l'on peut, ce me semble,
 Sans craindre d'etre ouis, y discourir ensemble.
 Voulez-vous qu'en ami je vous ouvre mon cur?
 Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur;
 Et, de quelque facon que vous tourniez l'affaire,
 Prendre femme est a vous un coup bien temeraire.

 ARNOLPHE.

 Il est vrai, notre ami. Peut-etre que chez vous
 Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous;
 Et votre front, je crois, veut que du mariage
 Les cornes soient partout l'infaillible apanage.

 CHRYSALDE.

 Ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant;
 Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.
 Mais, quand je crains pour vous, c'est cette raillerie
 Dont cent pauvres maris ont souffert la furie:
 Car enfin vous savez qu'il n'est grands, ni petits,
 Que de votre critique on ait vu garantis;
 Que vos plus grands plaisirs sont, partout ou vous etes,
 De faire cent eclats des intrigues secretes...

 ARNOLPHE.

 Fort bien. Est-il au monde une autre ville aussi
 Ou l'on ait des maris si patiens qu'ici?
 Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les especes,
 Qui sont accommodes chez eux de toutes pieces?
 L'un amasse du bien, dont sa femme fait part
 A ceux qui prennent soin de le faire cornard;
 L'autre, un peu plus heureux, mais non pas moins infame,
 Voit faire tous les jours des presens a sa femme,
 Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu,
 Parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu.
 L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de gueres;
 L'autre en toute douceur laisse aller les affaires;
 Et, voyant arriver chez lui le damoiseau,
 Prend fort honnetement ses gants et son manteau.
 L'une, de son galant, en adroite femelle,
 Fait fausse confidence a son epoux fidele,
 Qui dort en surete sur un pareil appat,
 Et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas;
 L'autre, pour se purger de sa magnificence,
 Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle depense;
 Et le mari benet, sans songer a quel jeu,
 Sur les gains qu'elle fait rend des graces a Dieu.
 Enfin, ce sont partout des sujets de satire;
 Et, comme spectateur, ne puis-je pas en rire?
 Puis-je pas de nos sots...

 CHRYSALDE.

 Oui; mais qui rit d'autrui
 Doit craindre qu'en revanche on rie aussi de lui.
 J'entends parler le monde; et des gens se delassent
 A venir debiter les choses qui se passent;
 Mais, quoi que l'on divulgue aux endroits ou je suis,
 Jamais on ne m'a vu triompher de ses bruits.
 J'y suis assez modeste; et, bien qu'aux occurrences
 Je puisse condamner certaines tolerances,
 Que mon dessein ne soit de souffrir nullement
 Ce que quelques maris souffrent paisiblement,
 Pourtant je n'ai jamais affecte de le dire;
 Car enfin il faut craindre un revers de satire,
 Et l'on ne doit jamais jurer sur de tels cas
 De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
 Ainsi, quand a mon front, par un sort qui tout mene,
 Il seroit arrive quelque disgrace humaine,
 Apres mon procede, je suis presque certain
 Qu'on se contentera de s'en rire sous main:
 Et peut-etre qu'encor j'aurai cet avantage,
 Que quelques bonnes gens diront: Que c'est dommage!
 Mais de vous, cher compere, il en est autrement:
 Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
 Comme sur les maris accuses de souffrance
 De tout temps votre langue a daube d'importance,
 Qu'on vous a vu contre eux un diable dechaine,
 Vous devez marcher droit pour n'etre point berne;
 Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise,
 Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise,
 Et...

 ARNOLPHE.

 Mon Dieu! notre ami, ne vous tourmentez point.
 Bien huppe qui pourra m'attraper sur ce point.
 Je sais les tours ruses et les subtiles trames
 Dont pour nous en planter savent user les femmes,
 Et comme on est dupe par leurs dexterites.
 Contre cet accident j'ai pris mes suretes;
 Et celle que j'epouse a toute l'innocence
 Qui peut sauver mon front de maligne influence.

 CHRYSALDE.

 Et que pretendez-vous qu'une sotte, en un mot...

 ARNOLPHE.

 Epouser une sotte est pour n'etre point sot.
 Je crois, en bon chretien, votre moitie fort sage;
 Mais une femme habile est un mauvais presage:
 Et je sais ce qu'il coute a de certaines gens
 Pour avoir pris les leurs avec trop de talens.
 Moi, j'irois me charger d'une spirituelle,
 Qui ne parleroit rien[111] que cercle et que ruelle;
 Qui de prose et de vers feroit de doux ecrits,
 Et que visiteroient marquis et beaux esprits,
 Tandis que, sous le nom du mari de madame,
 Je serois comme un saint que pas un ne reclame!
 Non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut;
 Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut.
 Je pretends que la mienne, en clarte peu sublime,
 Meme ne sache pas ce que c'est qu'une rime;
 Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon,
 Et qu'on vienne a lui dire a son tour: Qu'y met-on?
 Je veux qu'elle reponde: Une tarte a la creme;
 En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extreme:
 Et c'est assez pour elle, a vous en bien parler,
 De savoir prier Dieu, m'aimer, coudre, et filer.

 CHRYSALDE.

 Une femme stupide est donc votre marotte?

 ARNOLPHE.

 Tant, que j'aimerois mieux une laide bien sotte,
 Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit.

 CHRYSALDE.

 L'esprit et la beaute...

 ARNOLPHE.

 L'honnetete suffit.

 CHRYSALDE.

 Mais comment voulez-vous, apres tout, qu'une bete
 Puisse jamais savoir ce que c'est qu'etre honnete?
 Outre qu'il est assez ennuyeux, que je croi,
 D'avoir toute sa vie une bete avec soi.
 Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idee
 La surete d'un front puisse etre bien fondee?
 Une femme d'esprit peut trahir son devoir;
 Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir:
 Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire,
 Sans en avoir l'envie et sans penser le faire.

 ARNOLPHE.

 A ce bel argument, a ce discours profond,
 Ce que[112] Pantagruel a Panurge repond?
 Pressez-moi de me joindre a femme autre que sotte,
 Prechez, patrocinez[113] jusqu'a la Pentecote;
 Vous serez ebahi, quand vous serez au bout,
 Que vous ne m'aurez rien persuade du tout.

 CHRYSALDE.

 Je ne vous dis plus mot.

 ARNOLPHE.

 Chacun a sa methode.
 En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode:
 Je me vois riche assez pour pouvoir, que je croi,
 Choisir une moitie qui tienne tout de moi,
 Et de qui la soumise et pleine dependance
 N'ait a me reprocher aucun bien ni naissance.
 Un air doux et pose, parmi d'autres enfants,
 M'inspira de l'amour pour elle des quatre ans;
 Sa mere se trouvant de pauvrete pressee,
 De la lui demander il me vint[114] en pensee;
 Et bonne paysanne, apprenant mon desir,
 A s'oter cette charge eut beaucoup de plaisir.
 Dans un petit couvent, loin de toute pratique,
 Je la fis elever selon ma politique;
 C'est-a-dire, ordonnant quels soins on emploieroit
 Pour la rendre idiote autant qu'il se pourroit.
 Dieu merci, le succes a suivi mon attente;
 Et grande, je l'ai vue a tel point innocente,
 Que j'ai beni le ciel d'avoir trouve mon fait,
 Pour me faire une femme au gre de mon souhait.
 Je l'ai donc retiree; et, comme ma demeure
 A cent sortes de monde est ouverte a toute heure,
 Je l'ai mise a l'ecart, comme il faut tout prevoir,
 Dans cette autre maison ou nul ne me vient voir;
 Et, pour ne point gater sa bonte naturelle,
 Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
 Vous me direz: Pourquoi cette narration?
 C'est pour vous rendre instruit de ma precaution,
 Le resultat de tout est qu'en ami fidele,
 Ce soir je vous invite a souper avec elle;
 Je veux que vous puissiez un peu l'examiner,
 Et voir si de mon choix on me doit condamner.

 CHRYSALDE.

 J'y consens.

 ARNOLPHE.

 Vous pourrez, dans cette conference,
 Juger de sa personne et de son innocence.

 CHRYSALDE.

 Pour cet article-la, ce que vous m'avez dit
 Ne peut...

 ARNOLPHE.

 La verite passe encore mon recit.
 Dans ses simplicites a tous coups je l'admire,
 Et parfois elle en dit dont je pame de rire.
 L'autre jour (pourroit-on se le persuader?),
 Elle etoit fort en peine, et me vint demander,
 Avec une innocence a nulle autre pareille,
 Si les enfans qu'on fait se faisoient par l'oreille.

 CHRYSALDE.

 Je me rejouis fort, seigneur Arnolphe...

 ARNOLPHE.

 Bon!
 Me voulez-vous toujours appeler de ce nom?

 CHRYSALDE.

 Ah! malgre que j'en aie, il me vient a la bouche,
 Et jamais je ne songe a monsieur de la Souche.
 Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
 A quarante-deux ans de vous debaptiser,
 Et d'un vieux tronc pourri de votre metairie
 Vous faire dans le monde un nom de seigneurie?

 ARNOLPHE.

 Outre que la maison par ce nom se connait,
 La Souche plus qu'Arnolphe a mes oreilles plait.

 CHRYSALDE.

 Quel abus de quitter le vrai nom de ses peres,
 Pour en vouloir prendre un bati sur des chimeres!
 De la plupart des gens c'est la demangeaison;
 Et, sans vous embrasser dans la comparaison,
 Je sais un paysan qu'on appeloit Gros-Pierre,
 Qui n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre,
 Y fit tout a l'entour faire un fosse bourbeux,
 Et de monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux.

 ARNOLPHE.

 Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte.
 Mais enfin de la Souche est le nom que je porte:
 J'y vois de la raison, j'y trouve des appas;
 Et m'appeler de l'autre est ne m'obliger pas.

 CHRYSALDE.

 Cependant la plupart ont peine a s'y soumettre;
 Et je vois meme encor des adresses de lettre...

 ARNOLPHE.

 Je le souffre aisement de qui n'est pas instruit;
 Mais vous...

 CHRYSALDE.

 Soit: la-dessus nous n'aurons point de bruit;
 Et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche
 A ne plus vous nommer que monsieur de la Souche.

 ARNOLPHE.

 Adieu. Je frappe ici pour donner le bonjour,
 Et dire seulement que je suis de retour.

 CHRYSALDE, a part, en s'en allant.

 Ma foi, je le tiens fou de toutes les manieres.

 ARNOLPHE, seul.

 Il est un peu blesse sur certaines matieres.
 Chose etrange de voir comme avec passion
 Un chacun[115] est chausse de son opinion!

 Il frappe a sa porte.

 Hola!

 [110] Pour: dans la journee de demain. Ellipse trop dure.

 [111] Pour: qui ne dirait rien. Licence tres-expressive, pas imiter.

 [112] Pour: je reponds ce que. Ellipse considerable, et que personne
 ne se permettrait plus.

 [113] Pour: plaidez, faites votre harangue. Du latin _patrocinari_,
 qui vient lui-meme de _patres conscripti_. Archaisme regrettable.

 [114] Pour: la pensee me vint. Tournure tres-expressive, familiere aux
 Allemands: Il me pense, il m'attriste.

 [115] Archaisme aujourd'hui populaire. Les Anglais emploient toujours
 _every one_.

SCENE II.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE, dans la maison.

 ALAIN.

 Qui heurte?

 ARNOLPHE.

 A part.

 Ouvrez. On aura, que je pense,
 Grande joie a me voir apres dix jours d'absence.

 ALAIN.

 Qui va la?

 ARNOLPHE.

 Moi.

 ALAIN.

 Georgette!

 GEORGETTE.

 Eh bien?

 ALAIN.

 Ouvre la-bas.

 GEORGETTE.

 Vas-y, toi.

 ALAIN.

 Vas-y, toi.

 GEORGETTE.

 Ma foi, je n'irai pas.

 ALAIN.

 Je n'irai pas aussi.

 ARNOLPHE.

 Belle ceremonie
 Pour me laisser dehors! Hola! ho! je vous prie.

 GEORGETTE.

 Qui frappe?

 ARNOLPHE.

 Votre maitre.

 GEORGETTE.

 Alain!

 ALAIN.

 Quoi?

 GEORGETTE.

 C'est monsieu,
 Ouvre vite.

 ALAIN.

 Ouvre, toi.

 GEORGETTE.

 Je souffle notre feu.

 ALAIN.

 J'empeche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.

 ARNOLPHE.

 Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte
 N'aura point a manger de plus de quatre jours.
 Ah!

 GEORGETTE.

 Par quelle raison y venir, quand j'y cours.

 ALAIN.

 Pourquoi plutot que moi? Le plaisant stratageme!

 GEORGETTE.

 Ote-toi donc de la!

 ALAIN.

 Non, ote-toi toi-meme!

 GEORGETTE.

 Je veux ouvrir la porte.

 ALAIN.

 Et je veux l'ouvrir, moi.

 GEORGETTE.

 Tu ne l'ouvriras pas.

 ALAIN.

 Ni toi non plus.

 GEORGETTE.

 Ni toi.

 ARNOLPHE.

 Il faut que j'aie ici l'ame bien patiente!

 ALAIN, en entrant.

 Au moins, c'est moi, monsieur.

 GEORGETTE, en entrant.

 Je suis votre servante.
 C'est moi.

 ALAIN.

 Sans le respect de monsieur que voila,
 Je te...

 ARNOLPHE, recevant un coup d'Alain.

 Peste!

 ALAIN.

 Pardon.

 ARNOLPHE.

 Voyez ce lourdaud-la!

 ALAIN.

 C'est elle aussi, monsieur...

 ARNOLPHE.

 Que tous deux on se taise.
 Songez a me repondre, et laissons la fadaise.
 Eh bien, Alain, comment se porte-t-on ici?

 ALAIN.

 Monsieur, nous nous...

 Arnolphe ote le chapeau de dessus la tete d'Alain.

 Monsieur, nous nous por....

 Arnolphe l'ote encore.

 Dieu merci,
 Nous nous...

 ARNOLPHE, otant le chapeau d'Alain pour la troisieme fois, et le jetant
 par terre.

 Qui vous apprend, impertinente bete!
 A parler devant moi le chapeau sur la tete?

 ALAIN.

 Vous faites bien, j'ai tort.

 ARNOLPHE, a Alain.

 Faites descendre Agnes.

SCENE III.--ARNOLPHE, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Lorsque je m'en allai, fut-elle triste apres?

 GEORGETTE.

 Triste? Non.

 ARNOLPHE.

 Non!

 GEORGETTE.

 Si fait.

 ARNOLPHE.

 Pourquoi donc?

 GEORGETTE.

 Oui je meure.
 Elle vous croyoit voir de retour a toute heure;
 Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous
 Cheval, ane ou mulet, qu'elle ne prit pour vous.

SCENE IV.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 La besogne a la main! c'est un bon temoignage.
 Eh bien, Agnes, je suis de retour du voyage:
 En etes-vous bien aise?

 AGNES.

 Oui, monsieur, Dieu merci.

 ARNOLPHE.

 Et moi, de vous revoir je suis bien aise aussi;
 Vous vous etes toujours, comme on voit, bien portee?

 AGNES.

 Hors les puces, qui m'ont la nuit inquietee.

 ARNOLPHE.

 Ah! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.

 AGNES.

 Vous me ferez plaisir.

 ARNOLPHE.

 Je le puis bien penser.
 Que faites-vous donc la?

 AGNES.

 Je me fais des cornettes.
 Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites.

 ARNOLPHE.

 Ah! voila qui va bien! Allez, montez la-haut:
 Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantot,
 Et je vous parlerai d'affaires importantes.

SCENE V.--ARNOLPHE.

 Heroines du temps, mesdames les savantes,
 Pousseuses de tendresse et de beaux sentimens,
 Je defie a la fois tous vos vers, vos romans,
 Vos lettres, billets doux, toute votre science,
 De valoir cette honnete et pudique ignorance.
 Ce n'est point par le bien qu'il faut etre ebloui;
 Et, pourvu que l'honneur soit...

SCENE VI.--HORACE, ARNOLPHE.

 ARNOLPHE.

 Que vois-je? Est-ce?... Oui,
 Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c'est lui-meme,
 Hor...

 HORACE.

 Seigneur Ar...

 ARNOLPHE.

 Horace.

 HORACE.

 Arnolphe.

 ARNOLPHE.

 Ah! joie extreme.
 Et depuis quand ici?

 HORACE.

 Depuis neuf jours.

 ARNOLPHE.

 Vraiment?

 HORACE.

 Je fus d'abord chez vous, mais inutilement.

 ARNOLPHE.

 J'etois a la campagne.

 HORACE.

 Oui, depuis dix journees.

 ARNOLPHE.

 Oh! comme les enfants croissent en peu d'annees.
 J'admire[116] de le voir au point ou le voila,
 Apres que je l'ai vu pas plus grand que cela.

 HORACE.

 Vous voyez.

 ARNOLPHE.

 Mais, de grace, Oronte, votre pere,
 Mon bon et cher ami que j'estime et revere,
 Que fait-il? que dit-il? Est-il toujours gaillard?
 A tout ce qui le touche il sait que je prends part:
 Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble
 Ni, qui plus est, ecrit l'un a l'autre me semble.

 HORACE.

 Il est, seigneur Arnolphe, encor plus gai que nous,
 Et j'avois de sa part une lettre pour vous:
 Mais depuis, par une autre, il m'apprend sa venue,
 Et la raison encor ne m'en est pas connue.
 Savez-vous qui peut etre un de vos citoyens[117],
 Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens
 Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amerique?

 ARNOLPHE.

 Non. Vous a-t-on point dit comme on le nomme?

 HORACE.

 Enrique.

 ARNOLPHE.

 Non.

 HORACE.

 Mon pere m'en parle, et qu'il est revenu,
 Comme s'il devait m'etre entierement connu,
 Et m'ecrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre
 Pour un fait important que ne dit point sa lettre.

 Horace remet la lettre d'Oronte a Arnolphe.

 ARNOLPHE.

 J'aurai certainement grande joie a le voir,
 Et pour le regaler je ferai mon pouvoir.

 Apres avoir lu la lettre.

 Il faut pour des amis des lettres moins civiles,
 Et tous ces complimens sont choses inutiles.
 Sans qu'il prit le souci de m'en ecrire rien,
 Vous pouvez librement disposer de mon bien.

 HORACE.

 Je suis homme a saisir les gens par leurs paroles,
 Et j'ai presentement besoin de cent pistoles.

 ARNOLPHE.

 Ma foi, c'est m'obliger que d'en user ainsi,
 Et je me rejouis de les avoir ici.
 Gardez aussi la bourse.

 HORACE.

 Il faut...

 ARNOLPHE.

 Laissons ce style.
 Eh bien, comment encor trouvez-vous cette ville?

 HORACE.

 Nombreuse en citoyens, superbe en batimens;
 Et j'en crois merveilleux les divertissemens.

 ARNOLPHE.

 Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait a sa guise;
 Mais, pour ceux que du nom de galans on baptise,
 Ils ont en ce pays de quoi se contenter,
 Car les femmes y sont faites a coqueter:
 On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde,
 Et les maris aussi les plus benins du monde,
 C'est un plaisir de prince: et des tours que je voi
 Je me donne souvent la comedie a moi.
 Peut-etre en avez-vous deja feru[118] quelqu'une.
 Vous est-il point encore arrive de fortune?
 Les gens faits comme vous font plus que les ecus,
 Et vous etes de taille a faire des cocus.

 HORACE.

 A ne vous rien cacher de la verite pure,
 J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure;
 Et l'amitie m'oblige a vous en faire part.

 ARNOLPHE, a part.

 Bon! voici de nouveau quelque conte gaillard;
 Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.

 HORACE.

 Mais, de grace, qu'au moins ces choses soient secretes.

 ARNOLPHE.

 Oh!

 HORACE.

 Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions
 Un secret evente rompt nos pretentions.
 Je vous avourai donc avec pleine franchise
 Qu'ici d'une beaute mon ame s'est eprise.
 Mes petits soins d'abord ont eu tant de succes,
 Que je me suis chez elle ouvert un doux acces,
 Et, sans trop me vanter ni lui faire une injure,
 Mes affaires y sont en fort bonne posture.

 ARNOLPHE, en riant.

 Et c'est!

 HORACE, lui montrant le logis d'Agnes.

 Un jeune objet qui loge en ce logis,
 Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis;
 Simple, a la verite, par l'erreur sans seconde
 D'un homme qui la cache au commerce du monde,
 Mais qui, dans l'ignorance ou l'on veut l'asservir,
 Fait briller des attraits capables de ravir;
 Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre
 Dont il n'est point de cur qui se puisse defendre.
 Mais peut etre il n'est pas que vous n'ayez bien vu
 Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu:
 C'est Agnes qu'on l'appelle.

 ARNOLPHE, a part.

 Ah! je creve!

 HORACE.

 Pour l'homme,
 C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme;
 Je ne me suis pas fort arrete sur le nom:
 Riche, a ce qu'on m'a dit, mais des plus senses, non;
 Et l'on m'en a parle comme d'un ridicule.
 Le connoissez-vous point?

 ARNOLPHE, a part.

 La facheuse pilule!

 HORACE.

 Eh! vous ne dites mot?

 ARNOLPHE.

 Eh! oui, je le connoi.

 HORACE.

 C'est un fou, n'est-ce pas?

 ARNOLPHE.

 Eh!...

 HORACE.

 Qu'en dites-vous? Quoi?
 Eh! c'est-a-dire oui? Jaloux a faire rire?
 Sot! Je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
 Enfin l'aimable Agnes a su m'assujettir.
 C'est un joli bijou, pour ne vous point mentir;
 Et ce seroit peche qu'une beaute si rare
 Fut laissee au pouvoir de cet homme bizarre.
 Pour moi, tous mes efforts, tous mes vux les plus doux,
 Vont a m'en rendre maitre en depit du jaloux;
 Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise
 N'est que pour mettre a bout cette juste entreprise.
 Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,
 Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,
 Et que ce doux metal qui frappe tant de tetes,
 En amour, comme en guerre, avance les conquetes.
 Vous me semblez chagrin! seroit-ce qu'en effet
 Vous desapprouveriez le dessein que j'ai fait?

 ARNOLPHE.

 Non, c'est que je songeois...

 HORACE.

 Cet entretien vous lasse.
 Adieu. J'irai chez vous tantot vous rendre grace.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Ah! faut-il...

 HORACE, revenant.

 Derechef, veuillez etre discret;
 Et n'allez pas, de grace, eventer mon secret.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Que je sens dans mon ame...

 HORACE, revenant.

 Et surtout a mon pere,
 Qui s'en feroit peut-etre un sujet de colere.

 ARNOLPHE, croyant qu'Horace revient encore.

 Oh!...

 [116] Pour: je m'emerveille de. Archaisme inusite aujourd'hui.

 [117] Pour: concitoyens. C'est le _civis_ latin.

 [118] Pour: frappe. Du latin _ferire_.

SCENE VII.--ARNOLPHE.

 Oh! que j'ai souffert durant cet entretien!
 Jamais trouble d'esprit ne fut egal au mien.
 Avec quelle imprudence et quelle hate extreme
 Il m'est venu conter cette affaire a moi-meme!
 Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,
 Etourdi montra-t-il jamais tant de fureur?
 Mais, ayant tant souffert, je devois me contraindre
 Jusques a m'eclaircir de ce que je dois craindre,
 A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,
 Et savoir pleinement leur commerce secret.
 Tachons a le rejoindre; il n'est pas loin, je pense;
 Tirons-en de ce fait l'entiere confidence.
 Je tremble du malheur qui m'en peut arriver,
 Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.

ACTE II

SCENE I.--ARNOLPHE.

 Il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute
 D'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route:
 Car enfin de mon cur le trouble imperieux
 N'eut pu se renfermer tout entier a ses yeux;
 Il eut fait eclater l'ennui qui me devore,
 Et je ne voudrois pas qu'il sut ce qu'il ignore.
 Mais je ne suis pas homme a gober le morceau,
 Et laisser un champ libre aux feux[119] du damoiseau.
 J'en veux rompre le cours, et, sans tarder, apprendre
 Jusqu'ou l'intelligence entre eux a pu s'etendre:
 J'y prends pour mon honneur un notable interet,
 Je la regarde en femme aux termes qu'elle en est;
 Elle n'a pu faillir sans me couvrir de honte,
 Et tout ce qu'elle a fait enfin est sur mon compte.
 Eloignement fatal! voyage malheureux!

 Il frappe a sa porte.

 [119] Dans l'edition Aime Martin, on lit _aux vux_; dans l'edition
 Louandre, _aux yeux_. Notre lecon nous semble plus naturelle et
 preferable.

SCENE II.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ALAIN.

 Ah! monsieur, cette fois...

 ARNOLPHE.

 Paix! Venez ca, tous deux.
 Passez la, passez la. Venez la, venez, dis-je.

 GEORGETTE.

 Ah! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.

 ARNOLPHE.

 C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obei?
 Et, tous deux de concert, vous m'avez donc trahi?

 GEORGETTE, tombant aux genoux d'Arnolphe.

 Eh! ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure.

 ALAIN, a part.

 Quelque chien enrage l'a mordu, je m'assure.

 ARNOLPHE, a part.

 Ouf! je ne puis parler, tant je suis prevenu;
 Je suffoque, et voudrois me pouvoir mettre nu.

 A Alain et a Georgette.

 Vous avez donc souffert, o canaille maudite!

 A Alain qui veut s'enfuir.

 Qu'un homme soit venu... Tu veux prendre la fuite!

 A Georgette.

 Il faut que sur-le-champ... Si tu bouges... Je veux

 A Alain.

 Que vous me disiez... Euh! oui, je veux que tous deux...

 Alain et Georgette se levent et veulent encore s'enfuir.

 Quiconque remuera, par la mort! je l'assomme.
 Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme?
 Eh! parlez. Depechez, vite, promptement, tot,
 Sans rever. Veut-on dire?

 ALAIN ET GEORGETTE.

 Ah! ah!

 GEORGETTE, retombant aux genoux d'Arnolphe.

 Le cur me faut[120].

 ALAIN, retombant aux genoux d'Arnolphe.

 Je meurs.

 ARNOLPHE a part.

 Je suis en eau: prenons un peu d'haleine;
 Il faut que je m'evente et que je me promene.
 Aurois-je devine, quand je l'ai vu petit,
 Qu'il croitroit pour cela? Ciel! que mon cur patit!
 Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche
 Je tire avec douceur l'affaire qui me touche.
 Tachons a moderer notre ressentiment.
 Patience, mon cur, doucement, doucement;

 A Alain et a Georgette.

 Levez-vous, et, rentrant, faites qu'Agnes descende.

 A part.

 Arretez. Sa surprise en deviendroit moins grande:
 Du chagrin qui me trouble ils iroient l'avertir.
 Et moi-meme je veux l'aller faire sortir.

 A Alain et a Georgette.

 Que l'on m'attende ici.

 [120] Pour: defaille. Archaisme energique et regrettable.

SCENE III.--ALAIN, GEORGETTE.

 GEORGETTE.

 Mon Dieu! qu'il est terrible!
 Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible!
 Et jamais je ne vis un plus hideux chretien.

 ALAIN.

 Ce monsieur l'a fache; je te le disois bien.

 GEORGETTE.

 Mais que diantre est-ce la, qu'avec tant de rudesse
 Il nous fait au logis garder notre maitresse?
 D'ou vient qu'a tout le monde il veut tant la cacher,
 Et qu'il ne sauroit voir personne en approcher?

 ALAIN.

 C'est que cette action le met en jalousie.

 GEORGETTE.

 Mais d'ou vient qu'il est pris de cette fantaisie?

 ALAIN.

 Cela vient... cela vient de ce qu'il est jaloux.

 GEORGETTE.

 Oui; mais pourquoi l'est-il? et pourquoi ce courroux?

 ALAIN.

 C'est que la jalousie... entends-tu bien, Georgette,
 Est une chose... la... qui fait qu'on s'inquiete...
 Et qui chasse les gens d'autour d'une maison.
 Je m'en vais te bailler une comparaison,
 Afin de concevoir la chose davantage.
 Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
 Que, si quelque affame venoit pour en manger,
 Tu serais en colere, et voudrois le chasser?

 GEORGETTE.

 Oui, je comprends cela.

 ALAIN.

 C'est justement tout comme.
 La femme est en effet le potage de l'homme;
 Et, quand un homme voit d'autres hommes parfois
 Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
 Il en montre aussitot une colere extreme.

 GEORGETTE.

 Oui; mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de meme,
 Et que nous en voyons qui paroissent joyeux
 Lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux?

 ALAIN.

 C'est que chacun n'a pas cette amitie goulue
 Qui n'en veut que pour soi.

 GEORGETTE.

 Si je n'ai la berlue,
 Je le vois qui revient.

 ALAIN.

 Tes yeux sont bons, c'est lui.

 GEORGETTE.

 Vois comme il est chagrin.

 ALAIN.

 C'est qu'il a de l'ennui.

SCENE IV.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE, a part.

 Un certain Grec disoit a l'empereur Auguste,
 Comme une instruction utile autant que juste,
 Que, lorsqu'une aventure en colere nous met,
 Nous devons, avant tout, dire notre alphabet,
 Afin que dans ce temps la bile se tempere,
 Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
 J'ai suivi sa lecon sur le sujet d'Agnes,
 Et je la fais venir dans ce lieu tout expres,
 Sous pretexte d'y faire un tour de promenade,
 Afin que les soupcons de mon esprit malade
 Puissent sur le discours la mettre adroitement,
 Et lui sondant le cur, s'eclaircir doucement.

SCENE V.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Venez, Agnes.

 A Alain et a Georgette.

 Rentrez.

SCENE VI.--ARNOLPHE, AGNES.

 ARNOLPHE.

 La promenade est belle.

 AGNES.

 Fort belle.

 ARNOLPHE.

 Le beau jour!

 AGNES.

 Fort beau.

 ARNOLPHE.

 Quelle nouvelle?

 AGNES.

 Le petit chat est mort.

 ARNOLPHE.

 C'est dommage: mais quoi!
 Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
 Lorsque j'etois aux champs, n'a-t-il point fait de pluie?

 AGNES.

 Non.

 ARNOLPHE.

 Vous ennuyoit-il[121]?

 AGNES.

 Jamais je ne m'ennuie.

 ARNOLPHE.

 Qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci?

 AGNES.

 Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.

 ARNOLPHE, apres avoir un peu reve.

 Le monde, chere Agnes, est une etrange chose!
 Voyez la medisance, et comme chacun cause!
 Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu
 Etoit en mon absence a la maison venu;
 Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
 Mais je n'ai point pris foi sur ces mechantes langues,
 Et j'ai voulu gager que c'etoit faussement...

 AGNES.

 Mon Dieu! ne gagez pas, vous perdriez vraiment.

 ARNOLPHE.

 Quoi! c'est la verite qu'un homme...

 AGNES.

 Chose sure.
 Il n'a presque bouge chez nous, je vous jure.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Cet aveu qu'elle fait avec sincerite
 Me marque pour le moins son ingenuite.

 Haut.

 Mais il me semble, Agnes, si ma memoire est bonne,
 Que j'avois defendu que vous vissiez personne.

 AGNES.

 Oui; mais, quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi;
 Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.

 ARNOLPHE.

 Peut-etre. Mais enfin contez-moi cette histoire.

 AGNES.

 Elle est fort etonnante et difficile a croire.
 J'etois sur le balcon a travailler au frais,
 Lorsque je vis passer sous les arbres d'aupres
 Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant ma vue,
 D'une humble reverence aussitot me salue:
 Moi, pour ne point manquer a la civilite,
 Je fis la reverence aussi de mon cote.
 Soudain il me refait une autre reverence;
 Moi, j'en refais de meme une autre en diligence;
 Et lui d'une troisieme aussitot repartant,
 D'une troisieme aussi j'y repars a l'instant.
 Il passe, vient, repasse, et toujours, de plus belle,
 Me fait a chaque fois reverence nouvelle;
 Et moi, qui tous ces tours fixement regardois,
 Nouvelle reverence aussi je lui rendois:
 Tant que, si sur ce point la nuit ne fut venue,
 Toujours comme cela je me serois tenue,
 Ne voulant point ceder, et recevoir l'ennui
 Qu'il me put estimer moins civile que lui.

 ARNOLPHE.

 Fort bien.

 AGNES.

 Le lendemain, etant sur notre porte,
 Une vieille m'aborde en parlant de la sorte:
 Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous benir,
 Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir:
 Il ne vous a pas faite une belle personne
 Afin de mal user des choses qu'il vous donne;
 Et vous devez savoir que vous avez blesse
 Un cur qui de s'en plaindre est aujourd'hui force.

 ARNOLPHE, a part.

 Ah! suppot de Satan! execrable damnee!

 AGNES.

 Moi, j'ai blesse quelqu'un! fis-je tout etonnee.
 Oui, dit-elle, blesse, mais blesse tout de bon;
 Et c'est l'homme qu'hier vous vites du balcon.
 Helas! qui pourroit, dis-je, en avoir ete cause?
 Sur lui, sans y penser, fis-je choir quelque chose?
 Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal
 Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.
 Eh! mon Dieu! ma surprise est, fis-je, sans seconde;
 Mes yeux ont-ils du mal, pour en donner au monde?
 Oui, fit-elle[122], vos yeux, pour causer le trepas,
 Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
 En un mot, il languit, le pauvre miserable;
 Et, s'il faut, poursuivit la vieille charitable,
 Que votre cruaute lui refuse un secours,
 C'est un homme a porter en terre dans deux jours.
 Mon Dieu! j'en aurois, dis-je, une douleur bien grande.
 Mais pour le secourir qu'est-ce qu'il me demande?
 Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir
 Que le bien de vous voir et vous entretenir;
 Vos yeux peuvent eux seuls empecher sa ruine,
 Et du mal qu'ils ont fait etre la medecine.
 Helas! volontiers, dis-je; et, puisqu'il est ainsi,
 Il peut, tant qu'il voudra, me venir voir ici.

 ARNOLPHE, a part.

 Ah! sorciere maudite! empoisonneuse d'ames,
 Puisse l'enfer payer tes charitables trames!

 AGNES.

 Voila comme il me vit et recut guerison.
 Vous-meme, a votre avis, n'ai-je pas eu raison?
 Et pouvois-je, apres tout, avoir la conscience
 De le laisser mourir faute d'une assistance?
 Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir,
 Et ne puis, sans pleurer, voir un poulet mourir!

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Tout cela n'est parti que d'une ame innocente;
 Et j'en dois accuser mon absence imprudente,
 Qui sans guide a laisse cette bonte de murs
 Exposee aux aguets des ruses seducteurs.
 Je crains que le pendard, dans ses vux temeraires,
 Un peu plus fort que jeu n'ait pousse les affaires.

 AGNES.

 Qu'avez-vous? Vous grondez, ce me semble, un petit[123].
 Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit?

 ARNOLPHE.

 Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,
 Et comme le jeune homme a passe ses visites.

 AGNES.

 Helas! si vous saviez comme il etoit ravi,
 Comme il perdit son mal sitot que je le vi,
 Le present qu'il m'a fait d'une belle cassette,
 Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette,
 Vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous...

 ARNOLPHE.

 Oui. Mais que faisoit-il etant seul avec vous?

 AGNES.

 Il juroit qu'il m'aimoit d'une amour sans seconde,
 Et me disoit des mots les plus gentils du monde,
 Des choses que jamais rien ne peut egaler,
 Et dont, toutes les fois que je l'entends parler,
 La douceur me chatouille, et la-dedans remue
 Certain je ne sais quoi dont je suis tout emue.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 O facheux examen d'un mystere fatal,
 Ou l'examinateur souffre seul tout le mal!

 Haut.

 Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
 Ne vous faisoit-il point aussi quelques caresses?

 AGNES.

 Oh tant! il me prenoit et les mains et les bras,
 Et de me les baiser il n'etait jamais las.

 ARNOLPHE.

 Ne vous a-t-il point pris, Agnes, quelque autre chose?

 La voyant interdite.

 Ouf!

 AGNES.

 Eh! il m'a...

 ARNOLPHE.

 Quoi?

 AGNES.

 Pris...

 ARNOLPHE.

 Eh?

 AGNES.

 Le...

 ARNOLPHE.

 Plait-il?

 AGNES.

 Je n'ose,
 Et vous vous facherez peut-etre contre moi.

 ARNOLPHE.

 Non.

 AGNES.

 Si fait.

 ARNOLPHE.

 Mon Dieu! non.

 AGNES.

 Jurez donc votre foi.

 ARNOLPHE.

 Ma foi, soit!

 AGNES.

 Il m'a pris... Vous serez en colere.

 ARNOLPHE.

 Non.

 AGNES.

 Si.

 ARNOLPHE.

 Non, non, non, non. Diantre! que de mystere!
 Qu'est-ce qu'il vous a pris?

 AGNES.

 Il...

 ARNOLPHE, a part.

 Je souffre en damne!

 AGNES.

 Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donne.
 A vous dire le vrai, je n'ai pu m'en defendre.

 ARNOLPHE, reprenant haleine.

 Passe pour le ruban. Mais je voulois apprendre
 S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.

 AGNES.

 Comment! est-ce qu'on fait d'autres choses?

 ARNOLPHE.

 Non pas.
 Mais, pour guerir du mal qu'il dit qui le possede,
 N'a-t-il point exige de vous d'autre remede?

 AGNES.

 Non. Vous pouvez juger, s'il en eut demande,
 Que pour le secourir j'aurais tout accorde.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Grace aux bontes du ciel, j'en suis quitte a bon compte!
 Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte[124].

 Haut.

 Chut! De votre innocence, Agnes, c'est un effet;
 Je ne vous en dis mot. Ce qui s'est fait est fait.
 Je sais qu'en vous flattant le galant ne desire
 Que de vous abuser, et puis apres s'en rire.

 AGNES.

 Oh! point. Il me l'a dit plus de vingt fois a moi.

 ARNOLPHE.

 Ah! vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
 Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes,
 Et de ces beaux blondins ecouter les sornettes;
 Que se laisser par eux, a force de langueur,
 Baiser ainsi les mains et chatouiller le cur,
 Est un peche mortel des plus gros qu'il se fasse.

 AGNES.

 Un peche, dites-vous? Et la raison, de grace?

 ARNOLPHE.

 La raison? La raison est l'arret prononce
 Que par ces actions le ciel est courrouce.

 AGNES.

 Courrouce? Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce?
 C'est une chose, helas! si plaisante[125] et si douce!
 J'admire quelle joie on goute a tout cela;
 Et je ne savois point encor ces choses-la.

 ARNOLPHE.

 Oui, c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
 Ces propos si gentils et ces douces caresses;
 Mais il faut le gouter en toute honnetete,
 Et qu'en se mariant le crime en soit ote.

 AGNES.

 N'est-ce plus un peche lorsque l'on se marie?

 ARNOLPHE.

 Non.

 AGNES.

 Mariez-moi donc promptement, je vous prie.

 ARNOLPHE.

 Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
 Et pour vous marier on me revoit ici.

 AGNES.

 Est-il possible?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 AGNES.

 Que vous me ferez aise!

 ARNOLPHE.

 Oui, je ne doute point que l'hymen ne vous plaise.

 AGNES.

 Vous nous voulez nous deux...

 ARNOLPHE.

 Rien de plus assure.

 AGNES.

 Que, si cela se fait, je vous caresserai!

 ARNOLPHE.

 Eh! la chose sera de ma part reciproque.

 AGNES.

 Je ne reconnois point, pour moi, quand on se moque.
 Parlez-vous tout de bon?

 ARNOLPHE.

 Oui, vous le pourrez voir.

 AGNES.

 Nous serons maries?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 AGNES.

 Mais quand?

 ARNOLPHE.

 Des ce soir.

 AGNES, riant.

 Des ce soir?

 ARNOLPHE.

 Des ce soir. Cela vous fait donc rire?

 AGNES.

 Oui.

 ARNOLPHE.

 Vous voir bien contente est ce que je desire.

 AGNES.

 Helas! que je vous ai grande obligation,
 Et qu'avec lui j'aurai de satisfaction!

 ARNOLPHE.

 Avec qui?

 AGNES.

 Avec... La...

 ARNOLPHE.

 La... La n'est pas mon compte.
 A choisir un mari vous etes un peu prompte.
 C'est un autre, en un mot, que je vous tiens tout pret,
 Et quant au monsieur-la, je pretends, s'il vous plait,
 Dut le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
 Qu'avec lui desormais vous rompiez tout commerce;
 Que, venant au logis, pour votre compliment,
 Vous lui fermiez au nez la porte honnetement;
 Et, lui jetant, s'il heurte, un gres[126] par la fenetre,
 L'obligiez tout de bon a ne plus y paroitre.
 M'entendez-vous, Agnes? Moi, cache dans un coin,
 De votre procede je serai le temoin.

 AGNES.

 Las! il est si bien fait! C'est...

 ARNOLPHE.

 Ah! que de langage!

 AGNES.

 Je n'aurai pas le cur...

 ARNOLPHE.

 Point de bruit davantage.
 Montez la-haut.

 AGNES.

 Mais quoi! voulez-vous...

 ARNOLPHE.

 C'est assez!
 Je suis maitre, je parle; allez, obeissez.

 [121] Pour: vous ennuyez-vous? Emploi de _il_, impersonnel, que nous
 avons deja remarque.

 [122] L'emploi du verbe _faire_, pour: dire, etait deja un archaisme
 du temps de Moliere, et cet emploi complete l'ingenuite du role
 d'Agnes.

 [123] Pour: un peu. Cet archaisme naif s'est conserve dans _petit
 peu_.

 [124] Pour: que l'on me fasse tous les affronts. Archaisme hors
 d'usage.

 [125] Pour: qui donne du plaisir. Archaisme regrettable. Nous n'avons
 plus que deplaisante.

 [126] Pour: un pave. Mot qui ne se dirait plus.

ACTE III

SCENE I.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Oui, tout a bien ete, ma joie est sans pareille:
 Vous avez la suivi mes ordres a merveille,
 Confondu de tout point le blondin seducteur;
 Et voila de quoi sert un sage directeur.
 Votre innocence, Agnes, avoit ete surprise:
 Voyez, sans y penser, ou vous vous etiez mise.
 Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
 Le grand chemin d'enfer et de perdition.
 De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes;
 Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes,
 Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux;
 Mais, comme je vous dis, la griffe est la-dessous;
 Et ce sont vrais satans, dont la gueule alteree
 De l'honneur feminin cherche a faire curee[127];
 Mais, encore une fois, grace au soin apporte,
 Vous en etes sortie avec honnetete.
 L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
 Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,
 Me confirme encor mieux a ne point differer
 Les noces ou j'ai dit qu'il vous faut preparer.
 Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire
 Quelque petit discours qui vous soit salutaire.

 A Georgette et a Alain.

 Un siege au frais ici. Vous, si jamais en rien...

 GEORGETTE.

 De toutes vos lecons nous nous souviendrons bien.
 Cet autre monsieur-la nous en faisoit accroire:
 Mais...

 ALAIN.

 S'il entre jamais, je veux jamais ne boire.
 Aussi bien est-ce un sot: il nous a l'autre fois
 Donne deux ecus d'or qui n'etoient pas de poids.

 ARNOLPHE.

 Ayez donc pour souper tout ce que je desire;
 Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
 Faites venir ici, l'un ou l'autre, au retour,
 Le notaire qui loge au coin du carrefour.

 [127] Les huit vers indiques par des guillemets n'etaient pas
 prononces sur la scene du temps de Moliere, comme attentatoires a la
 morale et offrant la parodie des recommandations de l'Eglise.

SCENE II.--ARNOLPHE, AGNES.

 ARNOLPHE, assis.

 Agnes, pour m'ecouter, laissez la votre ouvrage!
 Levez un peu la tete et tournez le visage:

 Mettant le doigt sur son front.

 La, regardez-moi la durant cet entretien;
 Et, jusqu'au moindre mot, imprimez-le-vous bien.
 Je vous epouse, Agnes; et, cent fois la journee,
 Vous devez benir l'heur de votre destinee,
 Contempler la bassesse ou vous avez ete,
 Et dans le meme temps admirer ma bonte,
 Qui, de ce vil etat de pauvre villageoise,
 Vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise,
 Et jouir de la couche et des embrassements
 D'un homme qui fuyoit tous ces engagements,
 Et dont a vingt partis, fort capables de plaire,
 Le cur a refuse l'honneur qu'il vous veut faire.
 Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
 Le peu que vous etiez sans ce nud glorieux,
 Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise
 A meriter l'etat ou je vous aurai mise,
 A toujours vous connoitre et faire qu'a jamais
 Je puisse me louer de l'acte que je fais.
 Le mariage, Agnes, n'est pas un badinage:
 A d'austeres devoirs le rang de femme engage;
 Et vous n'y montez pas, a ce que je pretends,
 Pour etre libertine et prendre du bon temps.
 Votre sexe n'est la que pour la dependance:
 Du cote de la barbe est la toute-puissance.
 Bien qu'on soit deux moities de la societe,
 Ces deux moities pourtant n'ont point d'egalite:
 L'une est moitie supreme, et l'autre subalterne;
 L'une en tout est soumise a l'autre qui gouverne;
 Et ce que le soldat, dans son devoir instruit,
 Montre d'obeissance au chef qui le conduit,
 Le valet a son maitre, un enfant a son pere,
 A son superieur le moindre petit frere,
 N'approche point encor de la docilite,
 Et de l'obeissance, et de l'humilite,
 Et du profond respect ou la femme doit etre
 Pour son mari, son chef, son seigneur, et son maitre.
 Lorsqu'il jette sur elle un regard serieux,
 Son devoir aussitot est de baisser les yeux,
 Et de n'oser jamais le regarder en face
 Que quand d'un doux regard il lui veut faire grace.
 C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui;
 Mais ne vous gatez pas sur l'exemple d'autrui.
 Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines
 Dont par toute la ville on chante les fredaines,
 Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
 C'est-a-dire d'ouir aucun jeune blondin.
 Songez qu'en vous faisant moitie de ma personne,
 C'est mon honneur, Agnes, que je vous abandonne;
 Que cet honneur est tendre et se blesse de peu;
 Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu;
 Et qu'il est aux enfers des chaudieres bouillantes
 Ou l'on plonge a jamais les femmes mal vivantes.
 Ce que je vous dis la ne sont pas des chansons;
 Et vous devez du cur devorer ces lecons.
 Si votre ame les suit, et fuit[128] d'etre coquette,
 Elle sera toujours, comme un lis, blanche et nette;
 Mais, s'il faut qu'a l'honneur elle fasse un faux bond,
 Elle deviendra lors noire comme un charbon;
 Vous paroitrez a tous un objet effroyable,
 Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
 Bouillir dans les enfers a toute eternite,
 Dont vous veuille garder la celeste bonte!
 Faites la reverence. Ainsi qu'une novice
 Par cur, dans le couvent, doit savoir son office,
 Entrant au mariage il en faut faire autant;
 Et voici dans ma poche un ecrit important
 Qui vous enseignera l'office de la femme.
 J'en ignore l'auteur: mais c'est quelque bonne ame;
 Et je veux que ce soit votre unique entretien.

 Il se leve.

 Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien.

 AGNES, lit.

 LES MAXIMES DU MARIAGE
 OU LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIEE
 AVEC SON EXERCICE JOURNALIER.

 PREMIERE MAXIME.

 Celle qu'un lien honnete
 Fait entrer au lit d'autrui
 Doit se mettre dans la tete,
 Malgre le train d'aujourd'hui,
 Que l'homme qui la prend ne la prend que pour lui.

 ARNOLPHE.

 Je vous expliquerai ce que cela veut dire;
 Mais, pour l'heure presente, il ne faut rien que lire.

 AGNES, poursuit.

 DEUXIEME MAXIME.

 Elle ne se doit parer
 Qu'autant que peut desirer
 Le mari qui la possede:
 C'est lui que touche seul le soin de sa beaute;
 Et pour rien doit etre compte
 Que les autres la trouvent laide.

 TROISIEME MAXIME.

 Loin ces etudes d'illades,
 Ces eaux, ces blancs, ces pommades,
 Et mille ingredients qui font des teints fleuris:
 A l'honneur, tous les jours, ce sont drogues mortelles;
 Et les soins de paroitre belles
 Se prennent peu pour les maris.

 QUATRIEME MAXIME.

 Sous sa coiffe, en sortant, comme l'honneur l'ordonne,
 Il faut que de ses yeux elle etouffe les coups;
 Car, pour bien plaire a son epoux
 Elle ne doit plaire a personne.

 CINQUIEME MAXIME.

 Hors ceux dont au mari la visite se rend,
 La bonne regle defend
 De recevoir aucune ame:
 Ceux qui, de galante humeur,
 N'ont affaire qu'a madame
 N'accommodent pas monsieur.

 SIXIEME MAXIME.

 Il faut des presens des hommes
 Qu'elle se defende bien;
 Car, dans le siecle ou nous sommes,
 On ne donne rien pour rien.

 SEPTIEME MAXIME.

 Dans ses meubles, dut-elle en avoir de l'ennui,
 Il ne faut ecritoire, encre, papier, ni plumes:
 Le mari doit, dans les bonnes coutumes,
 Ecrire tout ce qui s'ecrit chez lui.

 HUITIEME MAXIME.

 Ces societes dereglees,
 Qu'on nomme belles assemblees
 Des femmes tous les jours corrompent les esprits;
 En bonne politique on les doit interdire;
 Car c'est la que l'on conspire
 Contre les pauvres maris.

 NEUVIEME MAXIME.

 Toute femme qui veut a l'honneur se vouer
 Doit se defendre de jouer,
 Comme d'une chose funeste.
 Car le jeu, fort decevant,
 Pousse une femme souvent
 A jouer de tout son reste.

 DIXIEME MAXIME.

 Des promenades du temps,
 Ou repas qu'on donne aux champs,
 Il ne faut point qu'elle essaye.
 Selon les prudents cerveaux,
 Le mari, dans ces cadeaux[129],
 Est toujours celui qui paye.

 ONZIEME MAXIME.

 ARNOLPHE.

 Vous acheverez seule; et, pas a pas, tantot
 Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
 Je me suis souvenu d'une petite affaire:
 Je n'ai qu'un mot a dire, et ne tarderai guere.
 Rentrez; et conservez ce livre cherement.
 Si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.

 [128] Pour: refuse d'etre. Archaisme et latinisme d'une grande
 energie.

 [129] Pour: diners a la campagne. Voyez tome Ier, p. 268, note
 troisieme.

SCENE III.--ARNOLPHE.

 Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme.
 Ainsi que je voudrai je tournerai cette ame;
 Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
 Et je lui puis donner la forme qui me plait.
 Il s'en est peu fallu que, durant mon absence,
 On ne m'ait attrape par son trop d'innocence;
 Mais il vaut beaucoup mieux, a dire verite,
 Que la femme qu'on a peche de ce cote.
 De ces sortes d'erreurs le remede est facile.
 Toute personne simple aux lecons est docile;
 Et, si du bon chemin on l'a fait ecarter[130],
 Deux mots incontinent l'y peuvent rejeter.
 Mais une femme habile est bien une autre bete:
 Notre sort ne depend que de sa seule tete;
 De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir,
 Et nos enseignements ne font la que blanchir;
 Son bel esprit lui sert a railler nos maximes,
 A se faire souvent des vertus de ses crimes,
 Et trouver, pour venir a ses coupables fins,
 Des detours a duper l'adresse des plus fins.
 Pour se parer du coup en vain on se fatigue:
 Une femme d'esprit est un diable en intrigue;
 Et, des que son caprice a prononce tout bas
 L'arret de notre honneur, il faut passer le pas:
 Beaucoup d'honnetes gens en pourroient bien que dire[131].
 Enfin mon etourdi n'aura pas lieu d'en rire;
 Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.
 Voila de nos Francois l'ordinaire defaut:
 Dans la possession d'une bonne fortune,
 Le secret est toujours ce qui les importune;
 Et la vanite sotte a pour eux tant d'appas,
 Qu'ils se pendroient plutot que de ne causer pas.
 Oh! que les femmes sont du diable bien tentees
 Lorsqu'elles vont choisir ces tetes eventees!
 Et que... Mais le voici... Cachons-nous toujours bien,
 Et decouvrons un peu quel chagrin est le sien.

 [130] Pour: s'ecarter. C'est plutot une faute de francais qu'un
 archaisme.

 [131] Pour: pourraient bien savoir qu'en dire. Ellipse tres
 intelligible et tres-energique.

SCENE IV.--HORACE, ARNOLPHE.

 HORACE.
 Je reviens de chez vous, et le destin me montre
 Qu'il n'a pas resolu que je vous y rencontre.
 Mais j'irai tant de fois, qu'enfin quelque moment...

 ARNOLPHE.

 Eh! mon Dieu! n'entrons point dans ce vain compliment:
 Rien ne me fache tant que ces ceremonies;
 Et, si l'on m'en croyoit, elles seroient bannies.
 C'est un maudit usage; et la plupart des gens
 Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.

 Il se couvre.

 Mettons[132] donc sans facon. Eh bien, vos amourettes?
 Puis-je, seigneur Horace, apprendre ou vous en etes?
 J'etois tantot distrait par quelque vision;
 Mais depuis la-dessus j'ai fait reflexion.
 De vos premiers progres j'admire la vitesse,
 Et dans l'evenement mon ame s'interesse.

 HORACE.

 Ma foi, depuis qu'a vous s'est decouvert mon cur,
 Il est a mon amour arrive du malheur.

 ARNOLPHE.

 Oh! oh! comment cela?

 HORACE.

 La fortune cruelle
 A ramene des champs le patron de la belle.

 ARNOLPHE.

 Quel malheur!

 HORACE.

 Et de plus, a mon tres-grand regret,
 Il a su de nous deux le commerce secret.

 ARNOLPHE.

 D'ou diantre a-t-il sitot appris cette aventure?

 HORACE.

 Je ne sais; mais enfin c'est une chose sure.
 Je pensois aller rendre, a mon heure a peu pres,
 Ma petite visite a ses jeunes attraits,
 Lorsque, changeant pour moi de ton et de visage,
 Et servante et valet m'ont bouche le passage,
 Et d'un Retirez-vous, vous nous importunez,
 M'ont assez rudement ferme la porte au nez.

 ARNOLPHE.

 La porte au nez!

 HORACE.

 Au nez.

 ARNOLPHE.

 La chose est un peu forte.

 HORACE.

 J'ai voulu leur parler au travers de la porte;
 Mais a tous mes propos ce qu'ils ont repondu,
 C'est: Vous n'entrerez point, monsieur l'a defendu.

 ARNOLPHE.

 Ils n'ont donc point ouvert?

 HORACE.

 Non. Et de la fenetre
 Agnes m'a confirme le retour de ce maitre,
 En me chassant de la d'un ton plein de fierte,
 Accompagne d'un gres que sa main a jete.

 ARNOLPHE.

 Comment! d'un gres?

 HORACE.

 D'un gres de taille non petite,
 Dont on a par ses mains regale ma visite.

 ARNOLPHE.

 Diantre! ce ne sont pas des prunes que cela!
 Et je trouve facheux l'etat ou vous voila.

 HORACE.

 Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.

 ARNOLPHE.

 Certes, j'en suis fache pour vous, je vous proteste.

 HORACE.

 Cet homme me rompt tout.

 ARNOLPHE.

 Oui; mais cela n'est rien,
 Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.

 HORACE.

 Il faut bien essayer, par quelque intelligence,
 De vaincre du jaloux l'exacte vigilance.

 ARNOLPHE.

 Cela vous est facile; et la fille, apres tout,
 Vous aime.

 HORACE.

 Assurement.

 ARNOLPHE.

 Vous en viendrez a bout.

 HORACE.

 Je l'espere.

 ARNOLPHE.

 Le gres vous a mis en deroute;
 Mais cela ne doit pas vous etonner.

 HORACE.

 Sans doute;
 Et j'ai compris d'abord que mon homme etoit la,
 Qui, sans se faire voir, conduisoit tout cela.
 Mais ce qui m'a surpris, et qui va vous surprendre,
 C'est un autre incident que vous allez entendre;
 Un trait hardi qu'a fait cette jeune beaute,
 Et qu'on n'attendroit point de sa simplicite.
 Il le faut avouer, l'amour est un grand maitre:
 Ce qu'on ne fut jamais, il nous enseigne a l'etre;
 Et souvent de nos murs l'absolu changement
 Devient par ses lecons l'ouvrage d'un moment.
 De la nature en nous il force les obstacles,
 Et ses effets soudains ont de l'air des miracles.
 D'un avare a l'instant il fait un liberal,
 Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal;
 Il rend agile a tout l'ame la plus pesante,
 Et donne de l'esprit a la plus innocente.
 Oui, ce dernier miracle eclate dans Agnes;
 Car, tranchant avec moi par ces termes expres:
 Retirez-vous, mon ame aux visites renonce,
 Je sais tous vos discours, et voila ma reponse,
 Cette pierre ou ce gres, dont vous vous etonniez,
 Avec un mot de lettre est tombee a mes pieds,
 Et j'admire de voir cette lettre ajustee
 Avec le sens des mots et la pierre jetee.
 D'une telle action n'etes-vous pas surpris?
 L'Amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits?
 Et peut-on me nier que ses flammes puissantes
 Ne fassent dans un cur des choses etonnantes?
 Que dites-vous du tour et de ce mot d'ecrit?
 Euh! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit?
 Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage
 A joue mon jaloux dans tout ce badinage?
 Dites.

 ARNOLPHE.

 Oui, fort plaisant.

 HORACE.

 Riez-en donc un peu.

 Arnolphe rit d'un air force.

 Cet homme, gendarme d'abord contre mon feu,
 Qui chez lui se retranche, et de gres fait parade,
 Comme si j'y voulois entrer par escalade;
 Qui, pour me repousser, dans son bizarre effroi,
 Anime du dedans tous ses gens contre moi,
 Et qu'abuse a ses yeux, par sa machine meme,
 Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extreme!
 Pour moi, je vous l'avoue, encor que son retour
 En un grand embarras jette ici mon amour,
 Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire;
 Je ne puis y songer sans de bon cur en rire;
 Et vous n'en riez pas assez, a mon avis.

 ARNOLPHE, avec un ris force.

 Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis.

 HORACE.

 Mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre,
 Tout ce que son cur sent, sa main a su l'y mettre,
 Mais en termes touchants et tout pleins de bonte,
 De tendresse innocente et d'ingenuite,
 De la maniere enfin que la pure nature
 Exprime de l'amour la premiere blessure.

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Voila, friponne, a quoi l'ecriture te sert.
 Et, contre mon dessein l'art t'en fut decouvert.

 HORACE lit.

 Je veux vous ecrire, et je suis bien en peine par ou je m'y prendrai.
 J'ai des pensees que je desirerois que vous sussiez; mais je ne sais
 comment faire pour vous les dire, et je me defie de mes paroles. Comme
 je commence a connoitre qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance,
 j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et d'en dire
 plus que je ne devrois. En verite, je ne sais ce que vous m'avez fait;
 mais je sens que je suis fachee a mourir de ce qu'on me fait faire
 contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde a me passer de
 vous, et que je serois bien aise d'etre a vous. Peut-etre qu'il y a du
 mal a dire cela; mais enfin je ne puis m'empecher de le dire, et je
 voudrois que cela se put faire sans qu'il y en eut. On me dit fort que
 tous les jeunes hommes sont des trompeurs, qu'il ne les faut point
 ecouter, et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser;
 mais je vous assure que je n'ai pu encore me figurer cela de vous; et
 je suis si touchee de vos paroles, que je ne saurois croire qu'elles
 soient menteuses. Dites-moi franchement ce qui en est; car, enfin,
 comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde si
 vous me trompiez, et je pense que j'en mourrois de deplaisir.

 ARNOLPHE, a part.

 Hon! chienne!

 HORACE.

 Qu'avez-vous?

 ARNOLPHE.

 Moi? rien. C'est que je tousse.

 HORACE.

 Avez-vous jamais vu d'expression plus douce?
 Malgre les soins maudits d'un injuste pouvoir,
 Un plus beau naturel peut-il se faire voir?
 Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable
 De gater mechamment ce fond d'ame admirable;
 D'avoir, dans l'ignorance et la stupidite,
 Voulu de cet esprit etouffer la clarte?
 L'amour a commence d'en dechirer le voile;
 Et si, par la faveur de quelque bonne etoile,
 Je puis, comme j'espere, a ce franc animal,
 Ce traitre, ce bourreau, ce faquin, ce brutal...

 ARNOLPHE.

 Adieu.

 HORACE.

 Comment! si vite?

 ARNOLPHE.

 Il m'est dans la pensee
 Venu tout maintenant une affaire pressee.

 HORACE.

 Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de pres,
 Qui dans cette maison pourrait avoir acces?
 J'en use sans scrupule; et ce n'est pas merveille
 Qu'on se puisse, entre amis, servir a la pareille[133].
 Je n'ai plus la-dedans que gens pour m'observer;
 Et servante et valet, que je viens de trouver,
 N'ont jamais, de quelque air que je m'y sois pu prendre,
 Adouci leur rudesse a me vouloir entendre.
 J'avois pour de tels coups certaine vieille en main,
 D'un genie, a vrai dire, au-dessus de l'humain:
 Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte;
 Mais, depuis quatre jours, la pauvre femme est morte.
 Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen?

 ARNOLPHE.

 Non, vraiment; et sans moi vous en trouverez bien.

 HORACE.

 Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.

 [132] Pour: mettons notre chapeau. Ellipse du ton familier et meme
 trivial, qui n'a plus cours.

 [133] Pour: de pareille maniere. Expression populaire. Nous n'avons
 garde que _rendre la pareille_.

SCENE V.--ARNOLPHE.

 Comme il faut devant lui que je me mortifie!
 Quelle peine a cacher mon deplaisir cuisant!
 Quoi! pour une innocente un esprit si present!
 Elle a feint d'etre telle a mes yeux, la traitresse,
 Ou le diable a son ame a souffle cette adresse.
 Enfin me voila mort par ce funeste ecrit.
 Je vois qu'il a, le traitre, empaume son esprit,
 Qu'a ma suppression[134] il s'est ancre chez elle;
 Et c'est mon desespoir et ma peine mortelle.
 Je souffre doublement dans le vol de son cur;
 Et l'amour y patit aussi bien que l'honneur.
 J'enrage de trouver cette place usurpee,
 Et j'enrage de voir ma prudence trompee.
 Je sais que, pour punir son amour libertin,
 Je n'ai qu'a laisser faire a son mauvais destin,
 Que je serai venge d'elle par elle-meme;
 Mais il est bien facheux de perdre ce qu'on aime.
 Ciel! puisque pour un choix j'ai tant philosophe,
 Faut-il de ses appas m'etre si fort coiffe!
 Elle n'a ni parents, ni support, ni richesse;
 Elle trahit mes soins, ma bonte, ma tendresse:
 Et cependant je l'aime apres ce lache tour,
 Jusqu'a ne me pouvoir passer de cet amour.
 Sot, n'as-tu point de honte? Ah! je creve, j'enrage,
 Et je souffletterois mille fois mon visage.
 Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir
 Quelle est sa contenance apres un trait si noir.
 Ciel, faites que mon front soit exempt de disgrace;
 Ou bien, s'il est ecrit qu'il faille que j'y passe,
 Donnez-moi tout au moins, pour de tels accidents,
 La constance qu'on voit a de certaines gens!

 [134] Pour: en me supprimant, en m'effacant de son cur. Hardiesse
 fort equivoque.

ACTE IV

SCENE I.--ARNOLPHE.

 J'ai peine, je l'avoue, a demeurer en place,
 Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,
 Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
 Qui du godelureau rompe tous les efforts.
 De quel il la traitresse a soutenu ma vue!
 De tout ce qu'elle a fait elle n'est point emue;
 Et, bien qu'elle me mette a deux doigts du trepas,
 On diroit, a la voir, qu'elle n'y touche pas.
 Plus, en la regardant, je la voyois tranquille,
 Plus je sentois en moi s'echauffer ma bile;
 Et ces bouillants transports dont s'enflammoit mon cur
 Y sembloient redoubler mon amoureuse ardeur.
 J'etois aigri, fache, desespere contre elle;
 Et cependant jamais je ne la vis si belle,
 Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si percants,
 Jamais je n'eus pour eux des desirs si pressants;
 Et je sens la-dedans qu'il faudra que je creve,
 Si de mon triste sort la disgrace s'acheve.
 Quoi! j'aurai dirige son education
 Avec tant de tendresse et de precaution;
 Je l'aurai fait passer chez moi des son enfance,
 Et j'en aurai cheri la plus tendre esperance;
 Mon cur aura bati sur ses attraits naissants,
 Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
 Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache
 Me la vienne enlever jusque sous la moustache,
 Lorsqu'elle est avec moi mariee a demi!
 Non, parbleu! non, parbleu! Petit sot, mon ami,
 Vous aurez beau tourner, ou j'y perdrai mes peines...
 Ou je rendrai, ma foi, vos esperances vaines,
 Et de moi tout a fait vous ne vous rirez point.

SCENE II.--UN NOTAIRE, ARNOLPHE.

 LE NOTAIRE.

 Ah! le voila! Bonjour. Me voici tout a point
 Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.

 ARNOLPHE, se croyant seul, et sans voir ni entendre le notaire.

 Comment faire?

 LE NOTAIRE.

 Il le faut dans la forme ordinaire.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 A mes precautions je veux songer de pres.

 LE NOTAIRE.

 Je ne passerai rien contre vos interets.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Il se faut garantir de toutes les surprises.

 LE NOTAIRE.

 Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.
 Il ne vous faudra point, de peur d'etre decu,
 Quittancer le contrat que vous n'ayez recu.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 J'ai peur, si je vais faire eclater quelque chose,
 Que de cet incident par la ville on ne cause.

 LE NOTAIRE.

 Eh bien, il est aise d'empecher cet eclat,
 Et l'on peut en secret faire votre contrat.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte?

 LE NOTAIRE.

 Le douaire se regle au bien qu'on vous apporte.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.

 LE NOTAIRE.

 On peut avantager une femme en ce cas.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Quel traitement lui faire en pareille aventure?

 LE NOTAIRE.

 L'ordre est que le futur doit douer la future
 Du tiers du dot[135] qu'il a; mais cet ordre n'est rien,
 Et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Si...

 Il apercoit le notaire.

 LE NOTAIRE.

 Pour le preciput, il les regarde ensemble:
 Je dis que le futur peut, comme bon lui semble,
 Douer la future.

 ARNOLPHE.

 Eh?

 LE NOTAIRE.

 Il peut l'avantager
 Lorsqu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger;
 Et cela par douaire, ou prefix qu'on appelle,
 Qui demeure perdu par le trepas d'icelle.
 Ou sans retour, qui va de ladite a ses hoirs;
 Ou coutumier, selon les differens vouloirs;
 Ou par donation dans le contrat formelle,
 Qu'on fait ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle.
 Pourquoi hausser le dos? Est-ce qu'on parle en fat,
 Et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat?
 Qui me les apprendra? Personne, je presume.
 Sais-je pas qu'etant joints on est par la coutume
 Communs en meubles, biens, immeubles et conquets,
 A moins que par un acte on y renonce expres?
 Sais-je pas que le tiers du bien de la future
 Entre en communaute pour[136]...

 ARNOLPHE.

 Oui, c'est chose sure,
 Vous savez tout cela; mais qui vous en dit mot?

 LE NOTAIRE.

 Vous, qui me pretendez faire passer pour sot,
 En me haussant l'epaule et faisant la grimace.

 ARNOLPHE.

 La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face!
 Adieu. C'est le moyen de vous faire finir.

 LE NOTAIRE.

 Pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir?

 ARNOLPHE.

 Oui, je vous ai mande; mais la chose est remise,
 Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
 Voyez quel diable d'homme avec son entretien!

 LE NOTAIRE, seul.

 Je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.

 [135] Pour: de la dot. L'emploi de ce mot au masculin est hors
 d'usage, meme chez les notaires.

 [136] Parodie des termes de la Coutume de Paris. Mots techniques a
 propos desquels il serait inutile de commencer ici un long commentaire
 de jurisprudence.

SCENE III.--LE NOTAIRE, ALAIN, GEORGETTE.

 LE NOTAIRE, allant au-devant d'Alain et de Georgette

 M'etes-vous pas venu querir pour votre maitre?

 ALAIN.

 Oui.

 LE NOTAIRE.

 J'ignore pour qui vous le pouvez connoitre;
 Mais allez de ma part lui dire de ce pas
 Que c'est un fou fieffe.

 GEORGETTE.

 Nous n'y manquerons pas.

SCENE IV.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ALAIN.

 Monsieur...

 ARNOLPHE.

 Approchez-vous; vous etes mes fideles,
 Mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.

 ALAIN.

 Le notaire...

 ARNOLPHE.

 Laissons, c'est pour quelque autre jour,
 On veut a mon honneur jouer d'un mauvais tour;
 Et quel affront pour vous, mes enfants, pourroit-ce etre,
 Si l'on avoit ote l'honneur a votre maitre!
 Vous n'oseriez apres paroitre en nul endroit;
 Et chacun, vous voyant, vous montreroit au doigt.
 Donc, puisque autant que moi l'affaire vous regarde,
 Il faut de votre part faire une telle garde,
 Que ce galant ne puisse en aucune facon...

 GEORGETTE.

 Vous nous avez tantot montre notre lecon.

 ARNOLPHE.

 Mais a ses beaux discours gardez bien de vous rendre.

 ALAIN.

 Oh! vraiment...

 GEORGETTE.

 Nous savons comme il faut s'en defendre.

 ARNOLPHE.

 S'il venoit doucement: Alain, mon pauvre cur,
 Par un peu de secours soulage ma langueur!

 ALAIN.

 Vous etes un sot!

 ARNOLPHE.

 A Georgette.

 Bon. Georgette, ma mignonne,
 Tu me parois si douce et si bonne personne...

 GEORGETTE.

 Vous etes un nigaud!

 ARNOLPHE.

 A Alain.

 Bon. Quel mal trouves-tu
 Dans un dessein honnete et tout plein de vertu?

 ALAIN.

 Vous etes un fripon!

 ARNOLPHE.

 A Georgette.

 Fort bien. Ma mort est sure,
 Si tu ne prends pitie des peines que j'endure.

 GEORGETTE.

 Vous etes un benet, un impudent!

 ARNOLPHE.

 Fort bien.

 A Alain.

 Je ne suis pas un homme a vouloir rien pour rien;
 Je sais, quand on me sert, en garder la memoire.
 Cependant, par avance, Alain, voila pour boire:
 Et voila pour t'avoir, Georgette, un cotillon.

 Ils tendent tous deux la main et prennent l'argent.

 Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple echantillon.
 Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
 C'est que je puisse voir votre belle maitresse.

 GEORGETTE, le poussant.

 A d'autres!

 ARNOLPHE.

 Bon cela.

 ALAIN, le poussant.

 Hors d'ici!

 ARNOLPHE.

 Bon.

 GEORGETTE, le poussant.

 Mais tot.

 ARNOLPHE.

 Bon. Hola! c'est assez.

 GEORGETTE.

 Fais-je pas comme il faut?

 ALAIN.

 Est-ce de la facon que vous voulez l'entendre?

 ARNOLPHE.

 Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne falloit pas prendre.

 GEORGETTE.

 Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.

 ALAIN.

 Voulez-vous qu'a l'instant nous recommencions?

 ARNOLPHE.

 Point.
 Suffit. Rentrez tous deux.

 ALAIN.

 Vous n'avez rien a dire.

 ARNOLPHE.

 Non, vous dis-je; rentrez, puisque je le desire;
 Je vous laisse l'argent. Allez: je vous rejoins.
 Ayez bien l'il a tout, et secondez mes soins.

SCENE V.--ARNOLPHE.

 Je veux, pour espion qui soit d'exacte vue,
 Prendre le savetier du coin de notre rue.
 Dans la maison toujours je pretends la tenir,
 Y faire bonne garde, et surtout en bannir
 Vendeuses de rubans, perruquieres, coiffeuses,
 Faiseuses de mouchoirs, gantieres, revendeuses,
 Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour
 A faire reussir les mysteres d'amour.
 Enfin j'ai vu le monde, et j'en sais les finesses.
 Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
 Si message ou poulet de sa part peut entrer.

SCENE VI.--HORACE, ARNOLPHE.

 HORACE.

 La place m'est heureuse a vous y rencontrer.
 Je viens de l'echapper bien belle, je vous jure.
 Au sortir d'avec vous, sans prevoir l'aventure,
 Seule dans son balcon j'ai vu paroitre Agnes,
 Qui des arbres prochains prenoit un peu le frais.
 Apres m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
 Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte;
 Mais a peine tous deux dans sa chambre etions-nous,
 Qu'elle a sur les degres entendu son jaloux;
 Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire[137],
 C'est de me renfermer dans une grande armoire.
 Il est entre d'abord: je ne le voyois pas;
 Mais je l'oyois marcher, sans rien dire, a grands pas,
 Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
 Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
 Frappant un petit chien qui pour lui s'emouvoit,
 Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvoit.
 Il a meme casse, d'une main mutinee,
 Des vases dont la belle ornoit sa cheminee;
 Et sans doute il faut bien qu'a ce becque cornu[138]
 Du trait qu'elle a joue quelque jour soit venu.
 Enfin, apres cent tours, ayant de la maniere
 Sur ce qui n'en peut mais decharge sa colere,
 Mon jaloux inquiet, sans dire son ennui,
 Est sorti de la chambre, et moi de mon etui.
 Nous n'avons point voulu, de peur du personnage,
 Risquer a nous tenir ensemble davantage;
 C'etoit trop hasarder: mais je dois, cette nuit,
 Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit.
 En toussant par trois fois je me ferai connoitre;
 Et je dois au signal voir ouvrir la fenetre,
 Dont, avec une echelle, et seconde d'Agnes,
 Mon amour tachera de me gagner l'acces.
 Comme a mon seul ami je veux bien vous l'apprendre,
 L'allegresse du cur s'augmente a la repandre;
 Et, goutat-on cent fois un bonheur tout parfait,
 On n'en est pas content, si quelqu'un ne le sait.
 Vous prendrez part, je pense, a l'heur de mes affaires.
 Adieu. Je vais songer aux choses necessaires.

 [137] Pour: accident, occurence; _acceder_. Expression impropre.

 [138] De l'Italien _becco cornuto_, bouc portant cornes. Le peuple
 d'Italie pretend que le male ne s'inquiete point, dans cette race, des
 infidelites de sa femelle.

SCENE VII.--ARNOLPHE.

 Quoi! l'astre qui s'obstine a me desesperer
 Ne me donnera pas le temps de respirer!
 Coup sur coup je verrai, par leur intelligence,
 De mes soins vigilants confondre la prudence;
 Et je serai la dupe, en ma maturite,
 D'une jeune innocente et d'un jeune evente!
 En sage philosophe on m'a vu vingt annees,
 Contempler des maris les tristes destinees,
 Et m'instruire avec soin de tous les accidens
 Qui font dans le malheur tomber les plus prudens;
 Des disgraces d'autrui profitant dans mon ame,
 J'ai cherche les moyens, voulant prendre une femme,
 De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
 Et le tirer de pair d'avec les autres fronts;
 Pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique
 Tout ce que peut trouver l'humaine politique;
 Et, comme si du sort il etoit arrete
 Que nul homme ici-bas n'en seroit exempte,
 Apres l'experience et toutes les lumieres
 Que j'ai pu m'acquerir sur de telles matieres,
 Apres vingt ans et plus de meditation
 Pour me conduire en tout avec precaution,
 De tant d'autres maris j'aurais quitte la trace
 Pour me trouver apres dans la meme disgrace[139]!
 Ah! bourreau de destin, vous en aurez menti.
 De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti;
 Si son cur m'est vole par ce blondin funeste,
 J'empecherai du moins qu'on s'empare du reste;
 Et cette nuit, qu'on prend pour ce galant exploit,
 Ne se passera pas si doucement qu'on croit.
 Ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
 Que l'on me donne avis du piege qu'on me dresse,
 Et que cet etourdi, qui veut m'etre fatal,
 Fasse son confident de son propre rival.

 [139] Les vingt vers marques par des guillemets etaient supprimes a la
 representation, du temps de Moliere.

SCENE VIII.--CHRYSALDE, ARNOLPHE.

 CHRYSALDE.

 Eh bien, souperons-nous avant la promenade?

 ARNOLPHE.

 Non. Je jeune ce soir.

 CHRYSALDE.

 D'ou vient cette boutade?

 ARNOLPHE.

 De grace, excusez-moi, j'ai quelque autre embarras.

 CHRYSALDE.

 Votre hymen resolu ne se fera-t-il pas?

 ARNOLPHE.

 C'est trop s'inquieter des affaires des autres.

 CHRYSALDE.

 Oh! oh! si brusquement! Quels chagrins sont les votres?
 Seroit-il point, compere, a votre passion
 Arrive quelque peu de tribulation?
 Je le jurerois presque, a voir votre visage.

 ARNOLPHE.

 Quoi qu'il m'arrive, au moins aurai-je l'avantage
 De ne pas ressembler a de certaines gens
 Qui souffrent doucement l'approche des galans.

 CHRYSALDE.

 C'est un etrange fait, qu'avec tant de lumieres
 Vous vous effarouchiez toujours sur ces matieres,
 Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur,
 Et ne conceviez point au monde d'autre honneur.
 Etre avare, brutal, fourbe, mechant et lache,
 N'est rien, a votre avis, aupres de cette tache;
 Et, de quelque facon qu'on puisse avoir vecu,
 On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
 A le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire
 Que de ce cas fortuit depende notre gloire,
 Et qu'une ame bien nee ait a se reprocher
 L'injustice d'un mal qu'on ne peut empecher?
 Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme,
 Qu'on soit digne, a son choix, de louange ou de blame,
 Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi
 De l'affront que nous fait son manquement de foi?
 Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage
 Se faire en galant homme une plus douce image;
 Que, des coups du hasard aucun n'etant garant,
 Cet accident de soi doit etre indifferent;
 Et qu'enfin tout le mal, quoique le monde glose,
 N'est que dans la facon de recevoir la chose:
 Et, pour se bien conduire en ces difficultes,
 Il y faut, comme en tout, fuir les extremites,
 N'imiter pas ces gens un peu trop debonnaires
 Qui tirent vanite de ces sortes d'affaires,
 De leurs femmes toujours vont citant les galans,
 En font partout l'eloge, et pronent leurs talens,
 Temoignent avec eux d'etroites sympathies,
 Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties,
 En font qu'avec raison les gens sont etonnes
 De voir leur hardiesse a montrer la leur nez.
 Ce procede, sans doute, est tout a fait blamable;
 Mais l'autre extremite n'est pas moins condamnable.
 Si je n'approuve pas ces amis des galans,
 Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulens
 Dont l'imprudent chagrin, qui tempete et qui gronde,
 Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde,
 Et qui, par cet eclat, semblent ne pas vouloir
 Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.
 Entre ces deux partis il en est un honnete,
 Ou, dans l'occasion, l'homme prudent s'arrete;
 Et, quand on le sait prendre, on n'a point a rougir
 Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
 Quoi qu'on en puisse dire enfin, le cocuage
 Sous des traits moins affreux aisement s'envisage;
 Et, comme je vous dis, toute l'habilete
 Ne va qu'a le savoir tourner du bon cote.

 ARNOLPHE.

 Apres ce beau discours, toute la confrerie
 Doit un remerciment a votre seigneurie;
 Et quiconque voudra vous entendre parler
 Montrera de la joie a s'y voir enroler.

 CHRYSALDE.

 Je ne dis pas cela; car c'est ce que je blame;
 Mais, comme c'est le sort qui nous donne une femme,
 Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de des,
 Ou, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez,
 Il faut jouer d'adresse, et, d'une ame reduite[140],
 Corriger le hasard par la bonne conduite.

 ARNOLPHE.

 C'est-a-dire, dormir et manger toujours bien,
 Et se persuader que tout cela n'est rien.

 CHRYSALDE.

 Vous pensez vous moquer; mais, a ne vous rien feindre,
 Dans le monde je vois cent choses plus a craindre,
 Et dont je me ferois un bien plus grand malheur
 Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
 Pensez-vous qu'a choisir de deux choses prescrites,
 Je n'aimasse pas mieux etre ce que vous dites
 Que de me voir mari de ces femmes de bien,
 Dont la mauvaise humeur fait un proces sur rien;
 Ces dragons de vertu, ces honnetes diablesses,
 Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
 Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas,
 Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
 Et veulent, sur le pied de nous etre fideles,
 Que nous soyons tenus a tout endurer d'elles?
 Encore un coup, compere, apprenez qu'en effet
 Le cocuage n'est que ce que l'on le fait;
 Qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes,
 Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.

 ARNOLPHE.

 Si vous etes d'humeur a vous en contenter,
 Quant a moi, ce n'est pas la mienne d'en tater;
 Et plutot que subir une telle aventure...

 CHRYSALDE.

 Mon Dieu! ne jurez point, de peur d'etre parjure.
 Si le sort l'a regle, vos soins sont superflus,
 Et l'on ne prendra pas votre avis la-dessus.

 ARNOLPHE.

 Moi, je serois cocu?

 CHRYSALDE.

 Vous voila bien malade!
 Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade,
 Qui de mine, de cur, de biens, et de maison,
 Ne feroient avec vous nulle comparaison.

 ARNOLPHE.

 Et moi, je n'en voudrois avec eux faire aucune.
 Mais cette raillerie, en un mot, m'importune;
 Brisons la, s'il vous plait.

 CHRYSALDE.

 Vous etes en courroux!
 Nous en saurons la cause. Adieu. Souvenez-vous,
 Quoi que sur ce sujet votre honneur vous inspire,
 Que c'est etre a demi ce que l'on vient de dire
 Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.

 ARNOLPHE.

 Moi, je le jure encore, et je vais de ce pas
 Contre cet accident trouver un bon remede.

 Il court heurter a sa porte.

 [140] Pour: humble sous le destin. Belle expression creee par Moliere.

SCENE IX.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Mes amis, c'est ici que j'implore votre aide.
 Je suis edifie de votre affection;
 Mais il faut qu'elle eclate en cette occasion;
 Et, si vous m'y servez selon ma confiance,
 Vous etes assures de votre recompense.
 L'homme que vous savez (n'en faites point de bruit)
 Veut, comme je l'ai su, m'attraper cette nuit,
 Dans la chambre d'Agnes entrer par escalade:
 Mais il lui faut, nous trois, dresser une embuscade.
 Je veux que vous preniez chacun un bon baton,
 Et, quand il sera pres du dernier echelon
 (Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenetre),
 Que tous deux a l'envi vous me chargiez ce traitre,
 Mais d'un air dont son dos garde le souvenir,
 Et qui lui puisse apprendre a n'y plus revenir;
 Sans me nommer pourtant en aucune maniere,
 Ni faire aucun semblant que je serai derriere,
 Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux?

 ALAIN.

 S'il ne tient qu'a frapper, monsieur, tout est a nous:
 Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte.

 GEORGETTE.

 La mienne, quoique aux yeux elle semble moins forte
 N'en quitte pas sa part a le bien etriller.

 ARNOLPHE.

 Rentrez donc; et surtout gardez de babiller.

 Seul.

 Voila pour le prochain une lecon utile;
 Et, si tous les maris qui sont en cette ville
 De leurs femmes ainsi recevoient le galant,
 Le nombre des cocus ne seroit pas si grand.

ACTE V

SCENE I.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

 ARNOLPHE.

 Traitres! qu'avez-vous fait par cette violence?

 ALAIN.

 Nous vous avons rendu, monsieur, obeissance.

 ARNOLPHE.

 De cette excuse en vain vous voulez vous armer,
 L'ordre etoit de le battre, et non de l'assommer;
 Et c'etoit sur le dos, et non pas sur la tete,
 Que j'avois commande qu'on fit choir la tempete.
 Ciel! dans quel accident me jette ici le sort!
 Et que puis-je resoudre, a voir[141] cet homme mort?
 Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire
 De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.

 Seul.

 Le jour s'en va paroitre, et je vais consulter
 Comment dans ce malheur je me dois comporter.
 Helas! que deviendrai-je? et que dira le pere,
 Lorsque inopinement il saura cette affaire?

 [141] Pour: lorsque je vois. Archaisme d'un tres-bon effet.

SCENE II.--HORACE, ARNOLPHE.

 HORACE, a part.

 Il faut que j'aille un peu reconnoitre qui c'est.

 ARNOLPHE, se croyant seul.

 Eut-on jamais prevu...

 Heurte par Horace, qu'il ne reconnoit pas.

 Qui va la, s'il vous plait?

 HORACE.

 C'est vous, seigneur Arnolphe?

 ARNOLPHE.

 Oui. Mais vous?

 HORACE.

 C'est Horace.
 Je m'en allois chez vous vous prier d'une grace.
 Vous sortez bien matin!

 ARNOLPHE, bas, a part.

 Quelle confusion!
 Est-ce un enchantement? est-ce une illusion?

 HORACE.

 J'etois, a dire vrai, dans une grande peine;
 Et je benis du ciel la bonte souveraine
 Qui fait qu'a point nomme je vous rencontre ainsi.
 Je viens vous avertir que tout a reussi,
 Et meme beaucoup plus que je n'eusse ose dire,
 Et par un incident qui devoit tout detruire.
 Je ne sais point par ou l'on a pu soupconner
 Cette assignation qu'on m'avoit su donner;
 Mais, etant sur le point d'atteindre a la fenetre,
 J'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paroitre;
 Qui, sur moi brusquement levant chacun le bras,
 M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas:
 Et ma chute, aux depens de quelque meurtrissure,
 De vingt coups de baton m'a sauve l'aventure.
 Ces gens-la, dont etoit, je pense, mon jaloux,
 Ont impute ma chute a l'effort de leurs coups;
 Et, comme la douleur, un assez long espace,
 M'a fait sans remuer demeurer sur la place,
 Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avoient assomme,
 Et chacun d'eux s'en est aussitot alarme.
 J'entendois tout leur bruit dans le profond silence:
 L'un l'autre ils s'accusoient de cette violence;
 Et, sans lumiere aucune, en querellant le sort,
 Sont venus doucement tater si j'etois mort.
 Je vous laisse a penser si, dans la nuit obscure,
 J'ai d'un vrai trepasse su tenir la figure.
 Ils se sont retires avec beaucoup d'effroi:
 Et, comme je songeois a me retirer, moi,
 De cette feinte mort, la jeune Agnes emue,
 Avec empressement est devers moi venue:
 Car les discours qu'entre eux ces gens avoient tenus
 Jusques a son oreille etoient d'abord venus;
 Et, pendant tout ce trouble etant moins observee,
 Du logis aisement elle s'etoit sauvee;
 Mais, me trouvant sans mal, elle a fait eclater
 Un transport difficile a bien representer.
 Que vous dirai-je enfin? Cette aimable personne
 A suivi les conseils que son amour lui donne,
 N'a plus voulu songer a retourner chez soi,
 Et de tout son destin s'est commise a ma foi.
 Considerez un peu, par ce trait d'innocence,
 Ou l'expose d'un fou la haute impertinence,
 Et quels facheux perils elle pourroit courir
 Si j'etois maintenant homme a la moins cherir.
 Mais d'un trop pur amour mon ame est embrasee:
 J'aimerois mieux mourir que l'avoir abusee:
 Je lui vois des appas dignes d'un autre sort,
 Et rien ne m'en sauroit separer que la mort.
 Je prevois la-dessus l'emportement d'un pere;
 Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colere.
 A des charmes si doux je me laisse emporter,
 Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
 Ce que je veux de vous, sous un secret fidele,
 C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle,
 Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
 Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
 Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
 Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite,
 Vous savez qu'une fille aussi de sa facon
 Donne avec un jeune homme un etrange soupcon:
 Et, comme c'est a vous, sur de votre prudence,
 Que j'ai fait de mes feux entiere confidence,
 C'est a vous seul aussi, comme ami genereux,
 Que je puis confier ce depot amoureux.

 ARNOLPHE.

 Je suis, n'en doutez point, tout a votre service.

 HORACE.

 Vous voulez bien me rendre un si charmant office?

 ARNOLPHE.

 Tres-volontiers, vous dis-je; et je me sens ravir
 De cette occasion que j'ai de vous servir.
 Je rends graces au ciel de ce qu'il me l'envoie,
 Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.

 HORACE.

 Que je suis redevable a toutes vos bontes!
 J'avais de votre part craint des difficultes;
 Mais vous etes du monde, et, dans votre sagesse,
 Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
 Un de mes gens la garde au coin de ce detour.

 ARNOLPHE.

 Mais comment ferons-nous? car il fait un peu jour,
 Si je la prends ici, l'on me verra peut-etre;
 Et, s'il faut que chez moi vous veniez a paraitre,
 Des valets causeront. Pour jouer au plus sur,
 Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur.
 Mon allee est commode, et je l'y vais attendre.

 HORACE.

 Ce sont precautions qu'il est fort bon de prendre.
 Pour moi, je ne ferai que vous la mettre en main,
 Et chez moi, sans eclat, je retourne soudain.

 ARNOLPHE, seul.

 Ah! fortune, ce trait d'aventure propice
 Repare tous les maux que m'a faits ton caprice!

 Il s'enveloppe le nez de son manteau.

SCENE III.--AGNES, ARNOLPHE, HORACE.

 HORACE, a Agnes.

 Ne soyez point en peine ou je vais vous mener;
 C'est un logement sur que je vous fais donner.
 Vous loger avec moi, ce seroit tout detruire:
 Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.

 Arnolphe lui prend la main sans qu'elle la reconnaisse.

 AGNES, a Horace.

 Pourquoi me quittez-vous?

 HORACE.

 Chere Agnes, il le faut.

 AGNES.

 Songez donc, je vous prie, a revenir bientot.

 HORACE.

 J'en suis assez presse par ma flamme amoureuse.

 AGNES.

 Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.

 HORACE.

 Hors de votre presence, on me voit triste aussi.

 AGNES.

 Helas! s'il etait vrai, vous resteriez ici.

 HORACE.

 Quoi! vous pourriez douter de mon amour extreme!

 AGNES.

 Non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.

 Arnolphe la tire.

 Ah! l'on me tire trop.

 HORACE.

 C'est qu'il est dangereux,
 Chere Agnes, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux!
 Et le parfait ami de qui la main vous presse
 Suit le zele prudent qui pour nous l'interesse.

 AGNES.

 Mais suivre un inconnu que...

 HORACE.

 N'apprehendez rien:
 Entre de telles mains vous ne serez que bien.

 AGNES.

 Je me trouverois mieux entre celles d'Horace,
 Et j'aurois...

 A Arnolphe, qui la tire encore.

 Attendez.

 HORACE.

 Adieu, le jour me chasse.

 AGNES.

 Quand vous verrai-je donc?

 HORACE.

 Bientot, assurement.

 AGNES.

 Que je vais m'ennuyer jusques a ce moment?

 HORACE, en s'en allant.

 Grace au ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence[142];
 Et je puis maintenant dormir en assurance[143].

 [142] Pour: n'a plus de concurrents. Expression impropre, quoique
 vive.

 [143] Pour: reprendre l'assurance et la tranquillite. Expression
 proverbiale.

SCENE IV.--ARNOLPHE, AGNES.

 ARNOLPHE, cache dans son manteau, et deguisant sa voix.

 Venez, ce n'est pas la que je vous logerai,
 Et votre gite ailleurs est par moi prepare.
 Je pretends en lieu sur mettre votre personne.

 Se faisant connoitre.

 Me connoissez-vous?

 AGNES.

 Hai!

 ARNOLPHE.

 Mon visage, friponne,
 Dans cette occasion rend vos sens effrayes,
 Et c'est a contre cur qu'ici vous me voyez;
 Je trouble en ses projets l'amour qui vous possede.

 Agnes regarde si elle ne verra point Horace.

 N'appelez point des yeux le galant a votre aide;
 Il est trop eloigne pour vous donner secours.
 Ah! ah! si jeune encore, vous jouez de ces tours!
 Votre simplicite, qui semble sans pareille,
 Demande si l'on fait les enfants par l'oreille;
 Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
 Et pour suivre un galant vous evader sans bruit!
 Tudieu! comme avec lui votre langue cajole[144]!
 Il faut qu'on vous ait mise a quelque bonne ecole!
 Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris?
 Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits!
 Et ce galant, la nuit, vous a donc enhardie?
 Ah! coquine, en venir a cette perfidie!
 Malgre tous mes bienfaits former un tel dessein!
 Petit serpent que j'ai rechauffe dans mon sein,
 Et qui, des qu'il se sent, par une humeur ingrate,
 Cherche a faire du mal a celui qui le flatte!

 AGNES.

 Pourquoi me criez-vous[145]?

 ARNOLPHE.

 J'ai grand tort en effet!

 AGNES.

 Je n'entends point de mal dans tout ce que j'ai fait.

 ARNOLPHE.

 Suivre un galant n'est pas une action infame?

 AGNES.

 C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme:
 J'ai suivi vos lecons, et vous m'avez preche,
 Qu'il se faut marier pour oter le peche.

 ARNOLPHE.

 Oui. Mais, pour femme, moi, je pretendois vous prendre;
 Et je vous l'avois fait, me semble[146], assez entendre.

 AGNES.

 Oui. Mais, a vous parler franchement entre nous,
 Il est plus pour cela selon mon gout que vous.
 Chez vous le mariage est facheux et penible,
 Et vos discours en font une image terrible;
 Mais, las! il le fait, lui, si rempli de plaisirs,
 Que de se marier il donne des desirs.

 ARNOLPHE.

 Ah! c'est que vous l'aimez, traitresse!

 AGNES.

 Oui, je l'aime.

 ARNOLPHE.

 Et vous avez le front de le dire a moi-meme!

 AGNES.

 Et pourquoi, s'il est vrai, ne le dirois-je pas?

 ARNOLPHE.

 Le deviez-vous aimer, impertinente?

 AGNES.

 Helas!
 Est-ce que j'en puis mais? Lui seul en est la cause;
 Et je n'y songeois pas lorsque se fit la chose.

 ARNOLPHE.

 Mais il falloit chasser cet amoureux desir.

 AGNES.

 Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir?

 ARNOLPHE.

 Et ne saviez-vous pas que c'etoit me deplaire?

 AGNES.

 Moi? point du tout. Quel mal cela vous peut-il faire?

 ARNOLPHE.

 Il est vrai j'ai sujet d'en etre rejoui!
 Vous ne m'aimez donc pas, a ce compte?

 AGNES.

 Vous?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 AGNES.

 Helas! non.

 ARNOLPHE.

 Comment, non!

 AGNES.

 Voulez-vous que je mente?

 ARNOLPHE.

 Pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente?

 AGNES.

 Mon Dieu ce n'est pas moi que vous devez blamer.
 Que ne vous etes-vous, comme lui, fait aimer?
 Je ne vous en ai pas empeche, que je pense.

 ARNOLPHE.

 Je m'y suis efforce de toute ma puissance;
 Mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.

 AGNES.

 Vraiment, il en sait donc la-dessus plus que vous;
 Car a se faire aimer il n'a point eu de peine.

 ARNOLPHE, a part.

 Voyez comme raisonne et repond la vilaine!
 Peste! une precieuse en diroit-elle plus?
 Ah! je l'ai mal connue; ou, ma foi, la-dessus
 Une sotte en sait plus que le plus habile homme.

 A Agnes.

 Puisqu'en raisonnemens votre esprit se consomme,
 La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long temps
 Je vous aurai pour lui nourrie a mes depens?

 AGNES.

 Non. Il vous rendra tout, jusques au dernier double[147].

 ARNOLPHE, bas a part.

 Elle a de certains mots ou mon depit redouble.

 Haut.

 Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir,
 Les obligations que vous pouvez m'avoir?

 AGNES.

 Je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.

 ARNOLPHE.

 N'est-ce rien que les soins d'elever votre enfance?

 AGNES.

 Vous avez la-dedans bien opere vraiment,
 Et m'avez fait en tout instruire joliment!
 Croit-on que je me flatte, et qu'enfin, dans ma tete,
 Je ne juge pas bien que je suis une bete?
 Moi-meme j'en ai honte; et, dans l'age ou je suis,
 Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.

 ARNOLPHE.

 Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coute,
 Apprendre du blondin quelque chose?

 AGNES.

 Sans doute.
 C'est de lui que je sais ce que je puis savoir;
 Et beaucoup plus qu'a vous je pense lui devoir.

 ARNOLPHE.

 Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade
 Ma main de ce discours ne venge la bravade.
 J'enrage quand je vois sa piquante froideur;
 Et quelques coups de poing satisferoient mon cur.

 AGNES.

 Helas! vous le pouvez, si cela peut vous plaire.

 ARNOLPHE, a part.

 Ce mot et ce regard desarme ma colere,
 Et produit un retour de tendresse de cur,
 Qui de son action m'efface la noirceur.
 Chose etrange d'aimer, et que pour ces traitresses
 Les hommes soient sujets a de telles foiblesses!
 Tout le monde connoit leur imperfection;
 Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscretion;
 Leur esprit est mechant et leur ame fragile,
 Il n'est rien de plus foible et de plus imbecile,
 Rien de plus infidele: et, malgre tout cela,
 Dans le monde on fait tout pour ces animaux-la.

 A Agnes.

 Eh bien, faisons la paix. Va, petite traitresse,
 Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse;
 Considere par la l'amour que j'ai pour toi,
 Et, me voyant si bon, en revanche aime-moi.

 AGNES.

 Du meilleur de mon cur je voudrais vous complaire:
 Que me couterait-il, si je le pouvais faire?

 ARNOLPHE.

 Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux.
 Ecoute seulement ce soupir amoureux,
 Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
 Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne.
 C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jete sur toi,
 Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
 Ta forte passion est d'etre brave[148] et leste,
 Tu le seras toujours, va, je te le proteste;
 Sans cesse, nuit et jour, je te caresserai,
 Je te bouchonnerai[149], baiserai, mangerai;
 Tout comme tu voudras tu pourras te conduire:
 Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.

 Bas, a part.

 Jusqu'ou la passion peut-elle faire aller!

 Haut.

 Enfin, a mon amour rien ne peut s'egaler:
 Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate?
 Me veux-tu voir pleurer? Veux-tu que je me batte?
 Veux-tu que je m'arrache un cote de cheveux?
 Veux-tu que je me tue? Oui, dis si tu le veux,
 Je suis tout pret, cruelle, a te prouver ma flamme.

 AGNES.

 Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'ame:
 Horace avec deux mots en feroit plus que vous.

 ARNOLPHE.

 Ah! c'est trop me braver, trop pousser mon courroux!
 Je suivrai mon dessein, bete trop indocile,
 Et vous denicherez a l'instant de la ville.
 Vous rebutez mes vux et me mettez a bout;
 Mais un cul de couvent[150] me vengera de tout.

 [144] Pour: dit des cajoleries. L'emploi de ce verbe, au neutre, est
 archaique et hors d'usage.

 [145] Au lieu de: criez-vous contre moi.

 [146] Pour: ce me semble.

 [147] Monnaie valant deux deniers.

 [148] Pour: pimpante et bien vetue. Voyez plus haut.

 [149] Terme emprunte aux soins de proprete que l'on prend des chevaux
 en les nettoyant et les lustrant avec un bouchon de paille. Les
 commentateurs ont vu ici un diminutif du mot _bouche_.

 [150] Pour: fond d'un couvent.

SCENE V.--ARNOLPHE, AGNES, ALAIN.

 ALAIN.

 Je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble
 Qu'Agnes et le corps mort s'en sont alles ensemble.

 ARNOLPHE.

 La voici. Dans ma chambre allez me la nicher.

 A part.

 Ce ne sera pas la qu'il la viendra chercher;
 Et puis, c'est seulement pour une demi-heure.
 Je vais, pour lui donner une sure demeure,

 A Alain.

 Trouver une voiture. Enfermez-vous des mieux,
 Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux.

 Seul.

 Peut-etre que son ame, etant depaysee,
 Pourra de cet amour etre desabusee.

SCENE VI.--ARNOLPHE, HORACE.

 HORACE.

 Ah! je viens vous trouver, accable de douleur:
 Le ciel, seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur;
 Et, par un trait fatal d'une injustice extreme,
 On me veut arracher de la beaute que j'aime.
 Pour arriver ici mon pere a pris le frais[151];
 J'ai trouve qu'il mettoit pied a terre ici pres:
 Et la cause, en un mot, d'une telle venue,
 Qui, comme je disois, ne m'etoit pas connue,
 C'est qu'il m'a marie sans m'en ecrire rien,
 Et qu'il vient en ces lieux celebrer ce lien.
 Jugez, en prenant part a mon inquietude,
 S'il pouvait m'arriver un contre-temps plus rude.
 Cet Enrique, dont hier je m'informois a vous,
 Cause tout le malheur dont je ressens les coups:
 Il vient avec mon pere achever ma ruine,
 Et c'est sa fille unique a qui l'on me destine.
 J'ai des leurs premiers mots pense m'evanouir;
 Et d'abord, sans vouloir plus longtemps les ouir,
 Mon pere ayant parle de vous rendre visite,
 L'esprit plein de frayeur je l'ai devance vite.
 De grace, gardez-vous de lui rien decouvrir
 De mon engagement, qui le pourrait aigrir;
 Et tachez, comme en vous il prend grande creance,
 De le dissuader de cet autre alliance.

 ARNOLPHE.

 Oui-da.

 HORACE.

 Conseillez-lui de differer un peu,
 Et rendez, en ami, ce service a mon feu.

 ARNOLPHE.

 Je n'y manquerai pas.

 HORACE.

 C'est en vous que j'espere.

 ARNOLPHE.

 Fort bien.

 HORACE.

 Et je vous tiens mon veritable pere.
 Dites-lui que mon age... Ah! je le vois venir!
 Ecoutez les raisons que je vous puis fournir.

 [151] Pour: a profite de la fraicheur de la nuit. Vers obscur,
 expression impropre.

SCENE VII.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, HORACE, ARNOLPHE.

 Horace et Arnolphe se retirent dans un coin du theatre, et parlent
 bas ensemble.

 ENRIQUE, a Chrysalde.

 Aussitot qu'a mes yeux je vous ai vu paroitre,
 Quand on ne m'eut rien dit, j'aurois su vous connoitre.
 Je vous vois tous les traits de cette aimable sur
 Dont l'hymen autrefois m'avoit fait possesseur;
 Et je serais heureux si la parque cruelle
 M'eut laisse ramener cette epouse fidele,
 Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
 De revoir tous les siens apres nos longs malheurs;
 Mais, puisque du destin la fatale puissance
 Nous prive pour jamais de sa chere presence,
 Tachons de nous resoudre, et de nous contenter
 Du seul fruit amoureux qui m'en ait pu rester.
 Il vous touche de pres; et, sans votre suffrage,
 J'aurois tort de vouloir disposer de ce gage.
 Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi[152],
 Mais il faut que ce choix vous plaise comme a moi.

 CHRYSALDE.

 C'est de mon jugement avoir mauvaise estime
 Que douter si j'approuve un choix si legitime.

 ARNOLPHE, a part, a Horace.

 Oui, je vais vous servir de la bonne facon.

 HORACE, a part, a Arnolphe.

 Gardez, encore un coup...

 ARNOLPHE, a Horace.

 N'ayez aucun soupcon.

 Arnolphe quitte Horace pour aller embrasser Oronte.

 ORONTE, a Arnolphe.

 Ah! que cette embrassade est pleine de tendresse!

 ARNOLPHE.

 Que je sens a vous voir une grande allegresse!

 ORONTE.

 Je suis ici venu...

 ARNOLPHE.

 Sans m'en faire recit,
 Je sais ce qui vous mene.

 ORONTE.

 On vous l'a deja dit?

 ARNOLPHE.

 Oui.

 ORONTE.

 Tant mieux.

 ARNOLPHE.

 Votre fils a cet hymen resiste,
 Et son cur prevenu n'y voit rien que de triste,
 Il m'a meme prie de vous en detourner;
 Et moi, tout le conseil que je vous puis donner,
 C'est de ne pas souffrir que ce nud se differe,
 Et de faire valoir l'autorite de pere.
 Il faut avec vigueur ranger[153] les jeunes gens,
 Et nous faisons[154] contre eux a leur etre indulgents.

 HORACE, a part.

 Ah! traitre!

 CHRYSALDE.

 Si son cur a quelque repugnance,
 Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence.
 Mon frere, que je crois, sera de mon avis.

 ARNOLPHE.

 Quoi! se laissera-t-il gouverner par son fils?
 Est-ce que vous voulez qu'un pere ait la mollesse
 De ne savoir pas faire obeir la jeunesse?
 Il seroit beau, vraiment, qu'on le vit aujourd'hui
 Prendre loi de qui doit l'accepter de lui!
 Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne;
 Sa parole est donnee, il faut qu'il la maintienne
 Qu'il fasse voir ici de fermes sentimens,
 Et force de son fils tous les attachemens.

 ORONTE.

 C'est parler comme il faut, et dans cette alliance,
 C'est moi qui vous reponds de son obeissance.

 CHRYSALDE, a Arnolphe.

 Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
 Que vous me faites voir pour cet engagement,
 Et ne puis deviner quel motif vous inspire...

 ARNOLPHE.

 Je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.

 ORONTE.

 Oui, oui, seigneur Arnolphe, il est...

 CHRYSALDE.

 Ce nom l'aigrit:
 C'est monsieur de la Souche, on vous l'a deja dit.

 ARNOLPHE.

 Il n'importe.

 HORACE, a part.

 Qu'entends-je?

 ARNOLPHE, se retournant vers Horace.

 Oui, c'est la le mystere.
 Et vous pouvez juger ce que je devois faire.

 HORACE, a part.

 En quel trouble...

 [152] Pour: par soi-meme.

 [153] Pour: forcer les jeunes gens de se ranger. Archaisme des plus
 energiques.

 [154] Emploi du verbe _faire_ que nous avons deja signale. Ce vers
 signifie: en etant indulgents pour eux nous agissons contre eux.
 Phrase aussi languissante que le vers du Moliere est elegant et
 simple.

SCENE VIII.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, HORACE, ARNOLPHE, GEORGETTE.

 GEORGETTE.

 Monsieur, si vous n'etes aupres,
 Nous aurons de la peine a retenir Agnes;
 Elle veut a tous coups s'echapper, et peut-etre
 Qu'elle se pourroit bien jeter par la fenetre.

 ARNOLPHE.

 Faites-moi-la venir; aussi bien, de ce pas,

 A Horace.

 Pretends-je l'emmener. Ne vous en fachez pas;
 Un bonheur continu rendroit l'homme superbe;
 Et chacun a son tour, comme dit le proverbe.

 HORACE, a part.

 Quels maux peuvent, o ciel! egaler mes ennuis!
 Et s'est-on jamais vu dans l'abime ou je suis!

 ARNOLPHE, a Oronte.

 Pressez vite le jour de la ceremonie,
 J'y prends part, et deja moi-meme je m'en prie.

 ORONTE.

 C'est bien notre dessein.

SCENE IX.--AGNES, ORONTE, ENRIQUE, ARNOLPHE, HORACE, CHRYSALDE, ALAIN,
GEORGETTE.

 ARNOLPHE, a Agnes.

 Venez, belle, venez,
 Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
 Voici votre galant, a qui, pour recompense,
 Vous pouvez faire une humble et douce reverence.

 A Horace.

 Adieu. L'evenement trompe un peu vos souhaits;
 Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.

 AGNES.

 Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte?

 HORACE.

 Je ne sais ou j'en suis, tant ma douleur est forte.

 ARNOLPHE.

 Allons, causeuse, allons!

 AGNES.

 Je veux rester ici!

 ORONTE.

 Dites-nous ce que c'est que ce mystere-ci.
 Nous nous regardons tous, sans le pouvoir comprendre.

 ARNOLPHE.

 Avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre.
 Jusqu'au revoir.

 ORONTE.

 Ou donc pretendez-vous aller?
 Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler.

 ARNOLPHE.

 Je vous ai conseille, malgre tout son murmure,
 D'achever l'hymenee.

 ORONTE.

 Oui; mais, pour le conclure,
 Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
 Que vous avez chez vous celle dont il s'agit,
 La fille qu'autrefois, de l'aimable Angelique,
 Sous des liens secrets, eut le seigneur Enrique?
 Sur quoi votre discours etoit-il donc fonde?

 CHRYSALDE.

 Je m'etonnois aussi de voir son procede.

 ARNOLPHE.

 Quoi!...

 CHRYSALDE.

 D'un hymen secret ma sur eut une fille
 Dont on cacha le sort a toute la famille.

 ORONTE.

 Et qui, sous de feints noms, pour ne rien decouvrir,
 Par son epoux aux champs fut donnee a nourrir.

 CHRYSALDE.

 Et dans ce temps, le sort, lui declarant la guerre,
 L'obligea de sortir de sa natale terre.

 ORONTE.

 Et d'aller essuyer mille perils divers
 Dans ces lieux separes de nous par tant de mers.

 CHRYSALDE.

 Ou ses soins ont gagne ce que dans sa patrie
 Avoient pu lui ravir l'imposture et l'envie.

 ORONTE.

 Et, de retour en France, il a cherche d'abord
 Celle a qui de sa fille il confia le sort.

 CHRYSALDE.

 Et cette paysanne a dit avec franchise
 Qu'en vos mains a quatre ans elle l'avoit remise.

 ORONTE.

 Et qu'elle l'avoit fait sur votre charite,
 Par un accablement d'extreme pauvrete.

 CHRYSALDE.

 Et lui, plein de transport et d'allegresse en l'ame,
 A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.

 ORONTE.

 Et vous allez enfin la voir venir ici,
 Pour rendre aux yeux de tous ce mystere eclairci.

 CHRYSALDE, a Arnolphe.

 Je devine a peu pres quel est votre supplice;
 Mais le sort en cela ne vous est que propice.
 Si n'etre point cocu vous semble un si grand bien,
 Ne vous point marier en est le vrai moyen.

 ARNOLPHE, s'en allant tout transporte, et ne pouvant parler.

 Ouf!

SCENE X.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, AGNES, HORACE.

 ORONTE.

 D'ou vient qu'il s'enfuit sans rien dire?

 HORACE.

 Ah! mon pere,
 Vous saurez pleinement ce surprenant mystere.
 Le hasard en ces lieux avoit execute
 Ce que votre sagesse avoit premedite.
 J'etois, par les doux nuds d'une ardeur mutuelle,
 Engage de parole avecque cette belle;
 Et c'est elle, en un mot, que vous venez chercher,
 Et pour qui mon refus a pense vous facher.

 ENRIQUE.

 Je n'en ai point doute d'abord que je l'ai vue,
 Et mon ame depuis n'a cesse d'etre emue.
 Ah! ma fille, je cede a des transports si doux.

 CHRYSALDE.

 J'en ferois de bon cur, mon frere, autant que vous;
 Mais ces lieux a cela ne s'accommodent gueres.
 Allons dans la maison debrouiller ces mysteres,
 Payer a notre ami ses soins officieux,
 Et rendre grace au ciel, qui fait tout pour le mieux.

FIN DE L'ECOLE DES FEMMES

LA
CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, LE 1er JUIN 1663,
SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL

Arme par Louis XIV et protege par lui, Moliere continue sa campagne:
guerre dans toutes les regles, comedie belliqueuse en sept actes, dont
les cinq premiers (l'_Ecole des femmes_) sont en vers et les deux
derniers en prose.

Un abbe Dubuisson, qui faisait autorite, protegeait l'art dramatique et
avait pris le nom d'introducteur des belles ruelles, dit un jour a
Moliere qu'il ne ferait peut-etre pas mal de mettre en scene ses rivaux
et ses ennemis, en leur faisant tenir des discours dont ils se servaient
contre lui, et en leur opposant la refutation d'un homme de bon sens.
L'abbe avait essaye ce travail. Moliere le lut, approuva l'idee, se
l'appropria, l'executa lui-meme, et de cette conversation de salon ou
paraissent les precieuses, le chef de la cabale litteraire, Boursault,
et celui de la cabale des gens du monde, le duc de la Feuillade, il fit
une uvre charmante. Toute sa theorie dramatique s'y revele: etudier,
caracteriser les hommes, les peindre au vif, rejouir et interesser,
n'ecouter ni l'affectation des petites-maitresses, ni le savoir
enrouille des pedants, ni les delicatesses frivoles des gens de cour;
saisir la nature et l'humanite; se laisser aller de bonne foi, comme il
le dit lui-meme, a ce qui vous prend les entrailles; enfin creer des
regles et non les subir;--voila le fond de la doctrine. C'est la libre
servitude des esprits superieurs.

Cet admirable et leger dialogue, assez semblable a celui que Shakspeare
a place dans son _Hamlet_, frappe la critique oblique et doucereuse de
Boursault, qui s'en allait par les ruelles detruire la reputation de
Moliere en protestant de son estime pour le grand ecrivain; le dedain
supreme du duc de la Feuillade pour les mots populaires semes dans
l'_Ecole des Femmes_; le persiflage de la jeune noblesse et la raillerie
des _turlupins_ contre les allures bourgeoises de Sganarelle; l'emphase
dramatique des comediens de l'hotel de Bourgogne, enfin les pretentions
des docteurs qui ne voulaient pas permettre au public de s'egayer
autrement que selon la formule. Pedants et austeres, marquis et rivaux,
precieux et declamateurs, furent reduits au silence. Ninon de Lenclos et
Chapelle, la Fontaine et Boileau, proclamerent partout la charmante
naivete du grand artiste.

Le role d'une maligne et fine creature se detache vivement au milieu des
interlocuteurs; elle parait approuver ce qu'elle raille, et encourage
par d'ironiques et doux eloges le developpement des ridicules. Ce role
fut confie a la femme de Moliere, Armande, que sans doute remords ou
caprice avait rapprochee de son mari. Moliere a fait briller dans le
role de tous les personnages qu'il a confies a sa femme la vive saillie,
la coquetterie involontaire et la pointe caustique qu'il admirait chez
Armande. Henriette, Angelique, Elise, Climene, Agnes elle-meme, ne sont
que les aspects divers du meme portrait; c'est toujours la brillante
Armande, cette femme douee de tous les charmes et de peu de vertus,
l'ange et le demon du contemplatif Moliere.

 A LA REINE MERE[155]

 MADAME,

Je sais bien que VOTRE MAJESTE n'a que faire de toutes nos dedicaces, et
que ces pretendus devoirs, dont on lui dit elegamment qu'on s'acquitte
envers elle, sont des hommages, a dire vrai, dont elle nous dispenseroit
tres-volontiers. Mais je ne laisse pas d'avoir l'audace de lui dedier la
_Critique de l'Ecole des Femmes_, et je n'ai pu refuser cette petite
occasion de pouvoir temoigner ma joie a VOTRE MAJESTE sur cette heureuse
convalescence qui redonne a nos vux la plus grande et la meilleure
princesse du monde, et nous permet en elle de longues annees d'une sante
vigoureuse. Comme chacun regarde les choses du cote de ce qui le touche,
je me rejouis, dans cette allegresse generale, de pouvoir encore obtenir
l'honneur de divertir VOTRE MAJESTE; elle, MADAME, qui prouve si bien
que la veritable devotion n'est point contraire aux honnetes
divertissemens; qui, de ses hautes pensees et de ses importantes
occupations, descend si humainement dans le plaisir de nos spectacles,
et ne dedaigne pas de rire de cette meme bouche dont elle prie si bien
Dieu. Je flatte, dis-je, mon esprit de l'esperance de cette gloire; j'en
attends le moment avec toutes les impatiences du monde; et, quand je
jouirai de ce bonheur, ce sera la plus grande joie que puisse recevoir,

 MADAME,
 DE VOTRE MAJESTE,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-oblige serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 [155] Anne d'Autriche, fille ainee de Philippe III, roi d'Espagne,
 femme de Louis XIII, mere de Louis XIV, morte le 20 janvier 1666.

 PERSONNAGES ACTEURS

 URANIE. Mlle DEBRIE.
 ELISE. Arm. BEJART.
 CLIMENE. Mlle DUPARC.
 LE MARQUIS. LA GRANGE.
 DORANTE, ou le CHEVALIER. BRECOURT.
 LYSIDAS, poete. DU CROISY.
 GALOPIN, laquais.

 La scene est a Paris, dans la maison d'Uranie.

SCENE I.--URANIE, ELISE.

URANIE.

Quoi! cousine, personne ne t'est venu rendre visite?

ELISE.

Personne du monde.

URANIE.

Vraiment, voila qui m'etonne, que nous avons ete seules l'une et l'autre
tout aujourd'hui.

ELISE.

Cela m'etonne aussi, car ce n'est guere notre coutume; et votre maison,
Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les faineans de la cour.

URANIE.

L'apres-dinee, a dire vrai, m'a semble fort longue.

ELISE.

Et moi, je l'ai trouvee fort courte.

URANIE.

C'est que les beaux esprits, cousine, aiment la solitude.

ELISE.

Ah! tres-humble servante au bel esprit, vous savez que ce n'est pas la
que je vise.

URANIE.

Pour moi, j'aime la compagnie, je l'avoue.

ELISE.

Je l'aime aussi, mais je l'aime choisie; et la quantite de sottes
visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres est cause bien souvent
que je prends plaisir d'etre seule.

URANIE.

La delicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens
tries.

ELISE.

Et la complaisance est trop generale, de souffrir indifferemment toutes
sortes de personnes.

URANIE.

Je goute ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagans.

ELISE.

Ma foi, les extravagans ne vont guere loin sans vous ennuyer, et la
plupart de ces gens-la ne sont plus plaisans des la seconde visite.
Mais, a propos d'extravagans, ne voulez-vous pas me defaire de votre
marquis incommode? Pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et
que je puisse durer a[156] ses turlupinades[157] perpetuelles?

URANIE.

Ce langage est a la mode, et l'on le tourne en plaisanterie[158] a la
cour.

ELISE.

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour a parler ce
jargon obscur. La belle chose de faire entrer, aux conversations du
Louvre, de vieilles equivoques ramassees parmi les boues des halles et
de la place Maubert! La jolie facon de plaisanter pour des courtisans,
et qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire: Madame, vous
etes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de
Paris, car chacun vous voit de bon il; a cause que Bonneuil est un
village a trois lieues d'ici! Cela n'est-il pas bien galant et bien
spirituel? Et ceux qui trouvent ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu
de s'en glorifier?

URANIE.

On ne dit pas cela aussi comme une chose spirituelle; et la plupart de
ceux qui affectent ce langage savent bien eux-memes qu'il est ridicule.

ELISE.

Tant pis encore, de prendre peine a dire des sottises, et d'etre mauvais
plaisans de dessein forme. Je les en tiens moins excusables; et, si j'en
etois juge, je sais bien a quoi je condamnerois tous ces messieurs les
turlupins.

URANIE.

Laissons cette matiere qui t'echauffe un peu trop, et disons que Dorante
vient bien tard, a mon avis, pour le souper que nous devons faire
ensemble.

ELISE.

Peut-etre l'a-t-il oublie, et que...

 [156] Pour: souffrir longtemps. Expression energique, aujourd'hui
 perdue.

 [157] Pour: invention de calembours grotesques et de lazzi; de
 tire-lupin, qui tire des pois chiches, ou _lupins_, d'un sac. Bouffons
 des anciennes farces.

 [158] Pour: on le juge plaisant, agreable.

SCENE II.--URANIE, ELISE, GALOPIN.

GALOPIN.

Voila Climene, madame, qui vient ici pour vous voir.

URANIE.

Eh, mon Dieu! quelle visite!

ELISE.

Vous vous plaigniez d'etre seule; aussi le ciel vous en punit.

URANIE.

Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.

GALOPIN.

On a deja dit que vous y etiez.

URANIE.

Et, qui est le sot qui l'a dit?

GALOPIN.

Moi, madame.

URANIE.

Diantre soit le petit vilain! Je vous apprendrai bien a faire vos
reponses de vous-meme.

GALOPIN.

Je vais lui dire, madame, que vous voulez etre sortie.

URANIE.

Arretez, animal! et la laissez monter, puisque la sottise est faite!

GALOPIN.

Elle parle encore a un homme dans la rue.

URANIE.

Ah! cousine, que cette visite m'embarrasse a l'heure qu'il est!

ELISE.

Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel; j'ai
toujours eu pour elle une furieuse aversion; et n'en deplaise a sa
qualite, c'est la plus sotte bete qui se soit jamais melee de raisonner.

URANIE.

L'epithete est un peu forte.

ELISE.

Allez, allez, elle merite bien cela, et quelque chose de plus si on lui
faisoit justice. Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus
veritablement qu'elle ce qu'on appelle precieuse, a prendre le mot dans
sa plus mauvaise signification?

URANIE.

Elle se defend bien de ce nom, pourtant.

ELISE.

Il est vrai; elle se defend du nom, mais non pas de la chose; car,
enfin, elle l'est depuis les pieds jusqu'a la tete, et la plus grande
faconniere du monde. Il semble que tout son corps soit demonte, et que
les mouvements de ses hanches, de ses epaules et de sa tete n'aillent
que par ressorts; elle affecte toujours un ton de voix languissant et
niais, fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule les yeux
pour les faire paroitre grands.

URANIE.

Doucement donc! Si elle venoit a entendre...

ELISE.

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me souviens toujours du soir
qu'elle eut envie de voir Damon[159], sur la reputation qu'on lui
donne, et les choses que le public a vues de lui. Vous connoissez
l'homme, et sa naturelle paresse a soutenir la conversation. Elle
l'avoit invite a souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot,
parmi une demi-douzaine de gens a qui elle avoit fait fete de lui, et
qui le regardoient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devoit
pas etre faite comme les autres. Ils pensoient tous qu'il etoit la pour
defrayer la compagnie de bons mots; que chaque parole qui sortoit de sa
bouche devoit etre extraordinaire; qu'il devoit faire des impromptus sur
tout ce qu'on disoit, et ne demander a boire qu'avec une pointe; mais il
les trompa fort par son silence, et la dame fut aussi mal satisfaite de
lui que je le fus d'elle.

URANIE.

Tais-toi. Je vais la recevoir a la porte de la chambre.

ELISE.

Encore un mot. Je voudrois bien la voir mariee avec le marquis dont nous
avons parle. Le bel assemblage que ce seroit d'une precieuse et d'un
turlupin!

URANIE.

Veux-tu te taire! La voici.

 [159] Moliere lui-meme.

SCENE III.--CLIMENE, URANIE, ELISE, GALOPIN.

URANIE.

Vraiment, c'est bien tard que...

CLIMENE.

Eh! de grace, ma chere, faites-moi vite donner un siege.

URANIE, a Galopin.

Un fauteuil promptement.

CLIMENE.

Ah! mon Dieu!

URANIE.

Qu'est-ce donc?

CLIMENE.

Je n'en puis plus!

URANIE.

Qu'avez-vous?

CLIMENE.

Le cur me manque.

URANIE.

Sont-ce vapeurs qui vous ont pris?

CLIMENE.

Non.

URANIE.

Voulez-vous que l'on vous delace?

CLIMENE.

Mon Dieu, non. Ah!

URANIE.

Quel est donc votre mal? et depuis quand vous a-t-il pris?

CLIMENE.

Il y a plus de trois heures, et je l'ai rapporte du Palais-Royal[160].

URANIE.

Comment?

CLIMENE.

Je viens de voir, pour mes peches, cette mechante rapsodie de l'_Ecole
des Femmes_. Je suis encore en defaillance du mal de cur que cela m'a
donne, et je pense que je n'en reviendrai de plus de quinze jours.

ELISE.

Voyez un peu comme les maladies arrivent sans qu'on y songe!

URANIE.

Je ne sais pas de quel temperament nous sommes, ma cousine et moi; mais
nous fumes avant-hier a la meme piece, et nous en revinmes toutes deux
saines et gaillardes.

CLIMENE.

Quoi! vous l'avez vue?

URANIE.

Oui, et ecoutee d'un bout a l'autre.

CLIMENE.

Et vous n'en avez pas ete jusques aux convulsions, ma chere?

URANIE.

Je ne suis pas si delicate, Dieu merci; et je trouve, pour moi, que
cette comedie seroit plutot capable de guerir les gens que de les rendre
malades.

CLIMENE.

Ah! mon Dieu! que dites-vous la? Cette proposition peut-elle etre
avancee par une personne qui ait du revenu en sens commun? Peut-on
impunement, comme vous faites, rompre en visiere a la raison? et, dans
le vrai de la chose, est-il un esprit si affame de plaisanterie, qu'il
puisse tater des fadaises dont cette comedie est assaisonnee? Pour moi,
je vous avoue que je n'ai pas trouve le moindre grain de sel dans tout
cela. _Les enfants par l'oreille_ m'ont paru d'un gout detestable; _la
tarte a la creme_ m'a affadi le cur, et j'ai pense vomir au potage.

ELISE.

Mon Dieu! que tout cela est dit elegamment! J'aurais cru que cette piece
etoit bonne; mais madame a une eloquence si persuasive, elle tourne les
choses d'une maniere si agreable, qu'il faut etre de son sentiment,
malgre qu'on en ait.

URANIE.

Pour moi, je n'ai pas tant de complaisance, et, pour dire ma pensee, je
tiens cette comedie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites.

CLIMENE.

Ah! vous me faites pitie, de parler ainsi; et je ne saurois vous
souffrir cette obscurite de discernement. Peut-on, ayant de la vertu,
trouver de l'agrement dans une piece qui tient sans cesse la pudeur en
alarme, et salit a tout moment l'imagination?

ELISE.

Les jolies facons de parler que voila! Que vous etes, madame, une rude
joueuse en critique, et que je plains le pauvre Moliere de vous avoir
pour ennemie!

CLIMENE.

Croyez-moi, ma chere, corrigez de bonne foi votre jugement, et, pour
honneur, n'allez point dire par le monde que cette comedie vous ait plu.

URANIE.

Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouve qui blesse la pudeur.

CLIMENE.

Helas! tout; et je mets en fait qu'une honnete femme ne la sauroit voir
sans confusion, tant j'y ai decouvert d'ordures et de saletes.

URANIE.

Il faut donc que, pour les ordures, vous ayez des lumieres que les
autres n'ont pas; car, pour moi, je n'y en ai point vu.

CLIMENE.

C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurement; car enfin toutes
ces ordures, Dieu merci, y sont a visage decouvert; elles n'ont pas la
moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les plus hardis sont
effrayes de leur nudite.

ELISE.

Ah!

CLIMENE.

Hai, hai, hai.

URANIE.

Mais encore, s'il vous plait, marquez-moi une de ces ordures que vous
dites.

CLIMENE.

Helas! est-il necessaire de vous les marquer?

URANIE.

Oui. Je vous demande seulement un endroit qui vous ait fort choquee.

CLIMENE.

En faut-il d'autre que la scene de cette Agnes, lorsqu'elle dit ce que
l'on lui a pris?

URANIE.

Eh bien, que trouvez-vous la de sale?

CLIMENE.

Ah!

URANIE.

De grace!

CLIMENE.

Fi!

URANIE.

Mais encore?

CLIMENE.

Je n'ai rien a vous dire.

URANIE.

Pour moi, je n'y entends point de mal.

CLIMENE.

Tant pis pour vous.

URANIE.

Tant mieux, plutot, ce me semble. Je regarde les choses du cote qu'on me
les montre, et ne les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut pas
voir.

CLIMENE.

L'honnetete d'une femme...

URANIE.

L'honnetete d'une femme n'est pas dans les grimaces. Il sied mal de
vouloir etre plus sage que celles qui sont sages. L'affectation en cette
matiere est pire qu'en toute autre; et je ne vois rien de si ridicule
que cette delicatesse d'honneur qui prend tout en mauvaise part, donne
un sens criminel aux plus innocentes paroles, et s'offense de l'ombre
des choses. Croyez-moi, celles qui font tant de facons n'en sont pas
estimees plus femmes de bien. Au contraire, leur severite mysterieuse et
leurs grimaces affectees irritent la censure de tout le monde contre les
actions de leur vie. On est ravi de decouvrir ce qu'il peut y avoir a
redire; et, pour tomber dans l'exemple, il y avoit l'autre jour des
femmes a cette comedie, vis-a-vis de la loge ou nous etions qui, par les
mines qu'elles affecterent durant toute la piece, leurs detournements de
tete et leurs cachements[161] de visage, firent dire de tous cotes cent
sottises de leur conduite, que l'on n'auroit pas dites sans cela; et
quelqu'un meme des laquais cria tout haut qu'elles etoient plus chastes
des oreilles que de tout le reste du corps.

CLIMENE.

Enfin, il faut etre aveugle dans cette piece, et ne pas faire semblant
d'y voir les choses.

URANIE.

Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.

CLIMENE.

Ah! je soutiens, encore un coup, que les saletes y crevent les yeux.

URANIE.

Et moi, je ne demeure pas d'accord de cela.

CLIMENE.

Quoi! la pudeur n'est pas visiblement blessee par ce que dit Agnes dans
l'endroit dont nous parlons?

URANIE.

Non, vraiment. Elle ne dit pas un mot qui de soi ne soit fort honnete;
et, si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui
faites l'ordure, et non pas elle, puisqu'elle parle seulement d'un ruban
qu'on lui a pris.

CLIMENE.

Ah! ruban tant qu'il vous plaira; mais ce _le_, ou elle s'arrete, n'est
pas mis pour des prunes. Il vient sur ce _le_ d'etranges pensees. Ce
_le_ scandalise furieusement; et, quoi que vous puissiez dire, vous ne
sauriez defendre l'insolence de ce _le_.

ELISE.

Il est vrai, ma cousine, je suis pour madame contre ce _le_. Ce _le_ est
insolent au dernier point, et vous avez tort de defendre ce _le_.

CLIMENE.

Il a une obscenite[162] qui n'est pas supportable.

ELISE.

Comment dites-vous ce mot-la, madame?

CLIMENE.

Obscenite, madame.

ELISE.

Ah! mon Dieu! _obscenite_. Je ne sais pas ce que ce mot veut dire; mais
je le trouve le plus joli du monde.

CLIMENE.

Enfin, vous voyez comme votre sang prend mon parti.

URANIE.

Eh! mon Dieu, c'est une causeuse qui ne dit pas ce qu'elle pense. Ne
vous y fiez pas beaucoup, si vous m'en voulez croire.

ELISE.

Ah! que vous etes mechante, de me vouloir rendre suspecte a madame!
Voyez un peu ou j'en serais, si elle alloit croire ce que vous dites!
Serois-je si malheureuse, madame, que vous eussiez de moi cette pensee?

CLIMENE.

Non, non, je ne m'arrete pas a ces paroles, et je vous crois plus
sincere qu'elle ne dit.

ELISE.

Ah! que vous avez bien raison, madame, et que vous me rendrez justice,
quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du
monde, que j'entre dans tous vos sentiments, et suis charmee de toutes
les expressions qui sortent de votre bouche!

CLIMENE.

Helas! je parle sans affectation.

ELISE.

On le voit bien, madame, et que tout est naturel en vous. Vos paroles,
le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action et votre
ajustement, ont je ne sais quel air de qualite qui enchante les gens. Je
vous etudie des yeux et des oreilles; et je suis si remplie de vous, que
je tache d'etre votre singe et de vous contrefaire en tout.

CLIMENE.

Vous vous moquez de moi, madame!

ELISE.

Pardonnez-moi, madame. Qui voudroit se moquer de vous?

CLIMENE.

Je ne suis pas un bon modele, madame.

ELISE.

Oh! que si, madame!

CLIMENE.

Vous me flattez, madame.

ELISE.

Point du tout, madame.

CLIMENE.

Epargnez-moi, s'il vous plait, madame.

ELISE.

Je vous epargne aussi, madame, et je ne dis pas la moitie de ce que je
pense, madame.

CLIMENE.

Ah! mon Dieu! brisons la, de grace. Vous me jetteriez dans une confusion
epouvantable, (a Uranie.) Enfin, nous voila deux contre vous; et
l'opiniatrete sied si mal aux personnes spirituelles...

 [160] Du theatre de Moliere. Voyez la preface de _Don Garcie de
 Navarre_.

 [161] Mot invente par Moliere, conforme a l'analogie, et que l'on n'a
 plus employe.

 [162] Mot introduit par les precieuses; du latin, _obscenitas_; une
 femme du monde ne l'emploierait plus aujourd'hui, a cause de son
 energie meme.

SCENE IV.--LE MARQUIS, CLIMENE, URANIE, ELISE, GALOPIN.

GALOPIN, a la porte de la chambre.

Arretez, s'il vous plait, monsieur.

LE MARQUIS.

Tu ne me connois pas, sans doute?

GALOPIN.

Si fait, je vous connois; mais vous n'entrerez pas.

LE MARQUIS.

Ah! que de bruit, petit laquais!

GALOPIN.

Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgre les gens.

LE MARQUIS.

Je veux voir ta maitresse.

GALOPIN.

Elle n'y est pas, vous dis-je.

LE MARQUIS.

La voila dans la chambre.

GALOPIN.

Il est vrai, la voila; mais elle n'y est pas.

URANIE.

Qu'est-ce donc qu'il y a la?

LE MARQUIS.

C'est votre laquais, madame, qui fait le sot.

GALOPIN.

Je lui dis que vous n'y etes pas, madame, et il ne veut pas laisser[163]
d'entrer.

URANIE.

Et pourquoi dire a monsieur que je n'y suis pas?

GALOPIN.

Vous me grondates l'autre jour de lui avoir dit que vous y etiez.

URANIE.

Voyez cet insolent! Je vous prie, monsieur, de ne pas croire ce qu'il
dit. C'est un petit ecervele, qui vous a pris pour un autre.

LE MARQUIS.

Je l'ai bien vu, madame; et, sans votre respect, je lui aurois appris a
connoitre les gens de qualite.

ELISE.

Ma cousine vous est fort obligee de cette deference.

URANIE, a Galopin.

Un siege donc, impertinent!

GALOPIN.

N'en voila-t-il pas un?

URANIE.

Approchez-le.

 Galopin pousse le siege rudement, et sort.

 [163] Pour: il ne veut pas omettre d'entrer. Excellente expression
 empruntee aux Italiens (_lasciar di dire_). Expression que nous avons
 perdue, et qui ne peut se remplacer.

SCENE V.--LE MARQUIS, CLIMENE, URANIE, ELISE.

LE MARQUIS.

Votre petit laquais madame, a du mepris pour ma personne.

ELISE.

Il auroit tort, sans doute.

LE MARQUIS.

C'est peut-etre que je paye l'interet de ma mauvaise mine. (Il rit.)
Hai, hai, hai, hai.

ELISE.

L'age le rendra plus eclaire en honnetes gens[164].

LE MARQUIS.

Sur quoi en etiez-vous, mesdames, lorsque je vous ai interrompues?

URANIE.

Sur la comedie de l'_Ecole des Femmes_.

LE MARQUIS.

Je ne fais que d'en sortir.

CLIMENE.

Eh bien, monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plait?

LE MARQUIS.

Tout a fait impertinente.

CLIMENE.

Ah! que j'en suis ravie!

LE MARQUIS.

C'est la plus mechante chose du monde. Comment, diable! a peine ai-je pu
trouver place. J'ai pense etre etouffe a la porte, et jamais on ne m'a
tant marche sur les pieds. Voyez comme mes canons et mes rubans en sont
ajustes, de grace.

ELISE.

Il est vrai que cela crie vengeance contre l'_Ecole des Femmes_, et que
vous la condamnez avec justice.

LE MARQUIS.

Il ne s'est jamais fait, je pense, une si mechante comedie.

URANIE.

Ah! voici Dorante, que nous attendions.

 [164] Pour: gens comme il faut. Cette acception s'est conservee
 jusqu'au milieu du XVIIIe siecle.

SCENE VI.--DORANTE, CLIMENE, URANIE, ELISE, LE MARQUIS.

DORANTE.

Ne bougez, de grace, et n'interrompez point votre discours. Vous etes la
sur une matiere qui, depuis quatre jours, fait presque l'entretien de
toutes les maisons de Paris; et jamais on n'a rien vu de si plaisant que
la diversite des jugements qui se font la-dessus. Car, enfin, j'ai oui
condamner cette comedie a certaines gens, par les memes choses que j'ai
vu d'autres estimer le plus.

URANIE.

Voila monsieur le marquis qui en dit force mal.

LE MARQUIS.

Il est vrai. Je la trouve detestable, morbleu! detestable, du dernier
detestable, ce qu'on appelle detestable!

DORANTE.

Et moi, mon cher marquis, je trouve le jugement detestable.

LE MARQUIS.

Quoi! chevalier, est-ce que tu pretends soutenir cette piece?

DORANTE.

Oui, je pretends la soutenir.

LE MARQUIS.

Parbleu! je la garantis detestable.

DORANTE.

La caution n'est pas bourgeoise[165]. Mais, marquis, par quelle raison,
de grace, cette comedie est-elle ce que tu dis?

LE MARQUIS.

Pourquoi elle est detestable?

DORANTE.

Oui.

LE MARQUIS.

Elle est detestable, parce qu'elle est detestable.

DORANTE.

Apres cela, il n'y a plus rien a dire, voila son proces fait. Mais
encore instruis-nous, et nous dis les defauts qui y sont.

LE MARQUIS.

Que sais-je, moi? je ne me suis pas seulement donne la peine de
l'ecouter. Mais enfin je sais bien que je n'ai jamais rien vu de si
mechant, Dieu me damne! et Dorilas, contre qui j'etois[166], a ete de
mon avis.

DORANTE.

L'autorite est belle, et te voila bien appuye!

LE MARQUIS.

Il ne faut que voir les continuels eclats de rire que le parterre y
fait. Je ne veux point d'autre chose pour temoigner qu'elle ne vaut
rien.

DORANTE.

Tu es donc, marquis, de ces messieurs du bel air qui ne veulent pas que
le parterre ait du sens commun, et qui seroient faches d'avoir ri avec
lui, fut-ce de la meilleure chose du monde? Je vis l'autre jour sur le
theatre un de nos amis, qui se rendit ridicule par la. Il ecouta toute
la piece avec un serieux le plus sombre du monde; et tout ce qui egayoit
les autres ridoit son front. A tous les eclats de risee, il haussoit les
epaules, et regardoit le parterre en pitie; et quelquefois aussi, le
regardant avec depit, il lui disoit tout haut: _Ris donc, parterre, ris
donc!_ Ce fut une seconde comedie, que le chagrin de notre ami. Il la
donna en galant homme a toute l'assemblee, et chacun demeura d'accord
qu'on ne pouvait pas mieux jouer qu'il fit. Apprends, marquis, je te
prie, et les autres aussi, que le bon sens n'a point de place determinee
a la comedie; que la difference du demi-louis d'or et la piece de quinze
sous ne fait rien du tout au bon gout; que, debout et assis, l'on peut
donner un mauvais jugement; et qu'enfin, a le prendre en general, je me
fierois assez a l'approbation du parterre, par la raison qu'entre ceux
qui le composent il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une
piece selon les regles, et que les autres en jugent par la bonne facon
d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni
prevention aveugle, ni complaisance affectee, ni delicatesse ridicule.

LE MARQUIS.

Te voila donc, chevalier, le defenseur du parterre? Parbleu! je m'en
rejouis, et je ne manquerai pas de l'avertir que tu es de ses amis. Hai,
hai, hai, hai, hai.

DORANTE.

Ris tant que tu voudras. Je suis pour le bon sens, et ne saurois
souffrir les ebullitions de cerveau de nos marquis de Mascarille.
J'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicule, malgre leur
qualite; de ces gens qui decident toujours, et parlent hardiment de
toutes choses, sans s'y connoitre; qui, dans une comedie, se recrieront
aux mechants endroits, et ne branleront pas a ceux qui sont bons; qui,
voyant un tableau, ou ecoutant un concert de musique, blament de meme et
louent tout a contre-sens, prennent par ou ils peuvent les termes de
l'art qu'ils attrapent et ne manquent jamais de les estropier, et de les
mettre hors de place. Eh, morbleu! messieurs, taisez-vous! Quand Dieu ne
vous a pas donne la connoissance d'une chose, n'appretez point a rire a
ceux qui vous entendent parler, et songez qu'en ne disant mot on croira
peut-etre que vous etes d'habiles gens.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, tu le prends-la...

DORANTE.

Mon Dieu, marquis, ce n'est pas a toi que je parle. C'est a une douzaine
de messieurs qui deshonorent les gens de cour par leurs manieres
extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons
tous. Pour moi, je m'en veux justifier le plus qu'il me sera possible;
et je les dauberai tant en toutes rencontres, qu'a la fin ils se
rendront sages.

LE MARQUIS.

Dis-moi un peu, chevalier, crois-tu que Lysandre ait de l'esprit?

DORANTE.

Oui, sans doute, et beaucoup.

URANIE.

C'est une chose qu'on ne peut pas nier.

LE MARQUIS.

Demande-lui ce qu'il lui semble de l'_Ecole des Femmes_, tu verras qu'il
te dira qu'elle ne lui plait pas.

DORANTE.

Eh, mon Dieu! il y en a beaucoup que le trop d'esprit gate, qui voient
mal les choses a force de lumiere, et meme qui seroient bien faches
d'etre de l'avis des autres, pour avoir la gloire de decider.

URANIE.

Il est vrai. Notre ami est de ces gens-la, sans doute. Il veut etre le
premier de son opinion, et qu'on attende par respect son jugement. Toute
approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumieres,
dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. Il veut qu'on
le consulte sur toutes les affaires d'esprit; et je suis sure que si
l'auteur lui eut montre sa comedie avant que de la faire voir au public,
il l'eut trouvee la plus belle du monde.

LE MARQUIS.

Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui la publie partout pour
epouvantable, et dit qu'elle n'a jamais pu souffrir les ordures dont
elle est pleine?

DORANTE.

Je dirai que cela est digne du caractere qu'elle a pris; et qu'il y a
des personnes qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop
d'honneur[167]. Bien qu'elle ait de l'esprit, elle a suivi le mauvais
exemple de celles qui, etant sur le retour de l'age, veulent remplacer
de[168] quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent, et pretendent
que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse leur tiendront lieu de
jeunesse et de beaute. Celle-ci pousse l'affaire plus avant qu'aucune;
et l'habilete de son scrupule decouvre des saletes ou jamais personne
n'en avoit vu. On tient qu'il va, ce scrupule, jusques a defigurer
notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots dont la severite de
cette dame ne veuille retrancher ou la tete ou la queue, pour les
syllabes deshonnetes qu'elle y trouve.

URANIE.

Vous etes bien fou, chevalier.

LE MARQUIS.

Enfin, chevalier, tu crois defendre ta comedie en faisant la satire de
ceux qui la condamnent.

DORANTE.

Non pas; mais je tiens que cette dame se scandalise a tort...

ELISE.

Tout beau, monsieur le chevalier, il pourroit y en avoir d'autres
qu'elle, qui seroient dans les memes sentiments.

DORANTE.

Je sais bien que ce n'est pas vous, au moins; et que, lorsque vous avez
vu cette representation...

ELISE.

Il est vrai, mais j'ai change d'avis. (Montrant Climene.) Et madame sait
appuyer le sien par des raisons si convaincantes, qu'elle m'a entrainee
de son cote.

DORANTE, a Climene.

Ah! madame, je vous demande pardon; et, si vous le voulez, je me
dedirai, pour l'amour de vous, de tout ce que j'ai dit.

CLIMENE.

Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi, mais pour l'amour de la
raison: car enfin cette piece, a le bien prendre, est tout a fait
indefendable[169]; et je ne concois pas...

URANIE.

Ah! voici l'auteur, M. Lysidas. Il vient tout a propos pour cette
matiere. Monsieur Lysidas, prenez un siege vous-meme, et vous mettez
la.

 [165] Pour: suffisante. Voyez plus haut, tome Ier, page 255, note
 cinquieme.

 [166] Pour: a cote de qui j'etais. Archaisme passe de mode.

 [167] Pour: pudeur.

 [168] Pour: au moyen de quelque chose.

 [169] Mot invente par la precieuse Climene.

SCENE VII.--LYSIDAS, CLIMENE, URANIE, ELISE, DORANTE, LE MARQUIS.

LYSIDAS.

Madame, je viens un peu tard; mais il m'a fallu lire ma piece chez
madame la marquise dont je vous avois parle; et les louanges qui lui ont
ete donnees m'ont retenu une heure plus que je ne croyois.

ELISE.

C'est un grand charme que les louanges pour arreter un auteur.

URANIE.

Asseyez-vous donc, monsieur Lysidas; nous lirons votre piece apres
souper.

LYSIDAS.

Tous ceux qui etoient la doivent venir a sa premiere representation, et
m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.

URANIE.

Je le crois. Mais, encore une fois, asseyez-vous, s'il vous plait. Nous
sommes ici sur une matiere que je serai bien aise que nous poussions.

LYSIDAS.

Je pense, madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-la?

URANIE.

Nous verrons. Poursuivons, de grace, notre discours.

LYSIDAS.

Je vous donne avis, madame, qu'elles sont presque toutes retenues.

URANIE.

Voila qui est bien. Enfin, j'avois besoin de vous lorsque vous etes
venu, et tout le monde etoit ici contre moi.

ELISE, a Uranie, montrant Dorante.

Il s'est mis d'abord de votre cote; mais maintenant (montrant Climene)
qu'il sait que madame est a la tete du parti contraire, je pense que
vous n'avez qu'a chercher un autre secours.

CLIMENE.

Non, non, je ne voudrois pas qu'il fit mal sa cour aupres de madame
votre cousine, et je permets a son esprit d'etre du parti de son cur.

DORANTE.

Avec cette permission, madame, je prendrai la hardiesse de me defendre.

URANIE.

Mais, auparavant, sachons un peu les sentiments de monsieur Lysidas.

LYSIDAS.

Sur quoi, madame?

URANIE.

Sur le sujet de l'_Ecole des Femmes_.

LYSIDAS.

Ah! ah!

DORANTE.

Que vous en semble?

LYSIDAS.

Je n'ai rien a dire la-dessus; et vous savez qu'entre nous autres
auteurs nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup
de circonspection.

DORANTE.

Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comedie?

LYSIDAS.

Moi, monsieur?

URANIE.

De bonne foi, dites-nous votre avis.

LYSIDAS.

Je la trouve fort belle.

DORANTE.

Assurement?

LYSIDAS.

Assurement. Pourquoi non? N'est-elle pas en effet la plus belle du
monde?

DORANTE.

Hon, hon, vous etes un mechant diable, monsieur Lysidas; vous ne dites
pas ce que vous pensez.

LYSIDAS.

Pardonnez-moi.

DORANTE.

Mon Dieu, je vous connois. Ne dissimulons point.

LYSIDAS.

Moi, monsieur?

DORANTE.

Je vois bien que le bien que vous dites de cette piece n'est que par
honnetete, et que, dans le fond du cur, vous etes de l'avis de
beaucoup de gens qui la trouvent mauvaise.

LYSIDAS.

Hai, hai, hai.

DORANTE.

Avouez, ma foi, que c'est une mechante chose que cette comedie.

LYSIDAS.

Il est vrai qu'elle n'est pas approuvee par les connaisseurs.

LE MARQUIS.

Ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voila paye de ta raillerie. Ah,
ah, ah, ah, ah!

DORANTE.

Pousse, mon cher marquis, pousse.

LE MARQUIS.

Tu vois que nous avons les savans de notre cote.

DORANTE.

Il est vrai. Le jugement de M. Lysidas est quelque chose de
considerable. Mais M. Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour
cela; et, puisque j'ai bien l'audace de me defendre (montrant Climene)
contre les sentiments de madame, il ne trouvera pas mauvais que je
combatte les siens.

ELISE.

Quoi! vous voyez contre vous madame, M. le marquis et M. Lysidas, et
vous osez resister encore? Fi? que cela est de mauvaise grace!

CLIMENE.

Voila qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se
puissent mettre en tete de donner protection aux sottises de cette
piece.

LE MARQUIS.

Dieu me damne! madame, elle est miserable depuis le commencement jusqu'a
la fin.

DORANTE.

Cela est bientot dit, marquis. Il n'est rien plus aise que de trancher
ainsi; et je ne vois aucune chose qui puisse etre a couvert de la
souverainete de tes decisions.

LE MARQUIS.

Parbleu! tous les autres comediens[170] qui etoient la pour la voir en
ont dit tous les maux du monde.

DORANTE.

Ah! je ne dis plus mot; tu as raison, marquis. Puisque les autres
comediens en disent du mal, il faut les en croire assurement. Ce sont
tous gens eclaires, et qui parlent sans interet. Il n'y a plus rien a
dire, je me rends.

CLIMENE.

Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me
persuaderez point de souffrir les immodesties de cette piece, non plus
que les satires desobligeantes qu'on y voit contre les femmes.

URANIE.

Pour moi, je me garderai bien de m'en offenser, et de prendre rien sur
mon compte de tout ce qui s'y dit. Ces sortes de satires tombent
directement sur les murs, et ne frappent les personnes que par
reflexion. N'allons point nous appliquer nous-memes les traits d'une
censure generale; et profitons de la lecon, si nous pouvons, sans faire
semblant qu'on parle a nous. Toutes les peintures ridicules qu'on expose
sur les theatres doivent etre regardees sans chagrin de tout le monde.
Ce sont miroirs publics, ou il ne faut jamais temoigner qu'on se voie;
et c'est se taxer hautement d'un defaut que se scandaliser qu'on le
reprenne.

CLIMENE.

Pour moi, je ne parle pas de ces choses par la part que j'y puisse
avoir, et je pense que je vis d'un air dans le monde a ne pas craindre
d'etre cherchee dans les peintures qu'on fait la des femmes qui se
gouvernent mal.

ELISE.

Assurement, madame, on ne vous y cherchera point. Votre conduite est
assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestees
de personne.

URANIE, a Climene.

Aussi, madame, n'ai-je rien dit qui aille a vous; et mes paroles, comme
les satires de la comedie, demeurent dans la these generale.

CLIMENE.

Je n'en doute pas, madame. Mais enfin passons sur ce chapitre. Je ne
sais pas de quelle facon vous recevez les injures qu'on dit a notre sexe
dans un certain endroit de la piece; et, pour moi, je vous avoue que je
suis dans une colere epouvantable, de voir que cet auteur impertinent
nous appelle des _animaux_.

URANIE.

Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule[171] qu'il fait parler?

DORANTE.

Et puis, madame, ne savez-vous pas que les injures des amans n'offensent
jamais; qu'il est des amours emportes aussi bien que des doucereux[172];
et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus etranges, et
quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques
d'affection par celles memes qui les recoivent?

ELISE.

Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurois digerer cela, non plus que
le _potage_ et la _tarte a la creme_, dont madame a parle tantot.

LE MARQUIS.

Ah! ma foi! oui, _tarte a la creme!_ voila ce que j'avois remarque
tantot; _tarte a la creme!_ Que je vous suis oblige, madame, de m'avoir
fait souvenir de _tarte a la creme!_ Y a-t-il assez de pommes[173] en
Normandie pour _tarte a la creme_? _Tarte a la creme_, morbleu! _tarte a
la creme!_

DORANTE.

Eh bien, que veux-tu dire? _Tarte a la creme!_

LE MARQUIS.

Parbleu! _tarte a la creme_, chevalier!

DORANTE.

Mais encore?

LE MARQUIS.

_Tarte a la creme!_

DORANTE.

Dis-nous un peu tes raisons.

LE MARQUIS.

_Tarte a la creme!_

URANIE.

Mais il faut expliquer sa pensee, ce me semble.

LE MARQUIS.

_Tarte a la creme_, madame!

URANIE.

Que trouvez-vous la a redire?

LE MARQUIS.

Moi, rien. _Tarte a la creme!_

URANIE.

Ah! je le quitte[174].

ELISE.

M. le marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle maniere. Mais
je voudrois bien que M. Lysidas voulut les achever, et leur donner
quelques petits coups de sa facon.

LYSIDAS.

Ce n'est pas ma coutume de rien blamer, et je suis assez indulgent pour
les ouvrages des autres. Mais enfin, sans choquer l'amitie que M. le
chevalier temoigne pour l'auteur, on m'avouera que ces sortes de
comedies ne sont pas proprement des comedies, et qu'il y a une grande
difference de toutes ces bagatelles a la beaute des pieces serieuses.
Cependant tout le monde donne la-dedans aujourd'hui: on ne court plus
qu'a cela, et l'on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages,
lorsque des sottises ont tout Paris. Je vous avoue que le cur m'en
saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.

CLIMENE.

Il est vrai que le gout des gens est etrangement gate la-dessus, et que
le siecle s'encanaille[175] furieusement.

ELISE.

Celui-la est joli encore: _s'encanaille!_ Est-ce vous qui l'avez
invente, madame?

CLIMENE.

Eh!

ELISE.

Je m'en suis bien doutee.

DORANTE.

Vous croyez donc, monsieur Lysidas, que tout l'esprit et toute la beaute
sont dans les poemes serieux, et que les pieces comiques sont des
niaiseries qui ne meritent aucune louange?

URANIE.

Ce n'est pas mon sentiment, pour moi. La tragedie, sans doute, est
quelque chose de beau quand elle est bien touchee; mais la comedie a ses
charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile a faire que
l'autre.

DORANTE.

Assurement, madame; et quand, pour la difficulte, vous mettriez un peu
plus du cote de la comedie, peut-etre vous ne vous abuseriez pas. Car,
enfin, je trouve qu'il est bien plus aise de se guinder sur de grands
sentiments, de braver en vers la fortune, accuser les destins, et dire
des injures aux dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des
hommes, et de rendre agreablement sur le theatre les defauts de tout le
monde. Lorsque vous peignez des heros, vous faites ce que vous voulez.
Ce sont des portraits a plaisir, ou l'on ne cherche point de
ressemblance; et vous n'avez qu'a suivre les traits d'une imagination
qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le
merveilleux. Mais, lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre
d'apres nature. On veut que ces portraits ressemblent; et vous n'avez
rien fait, si vous n'y faites reconnaitre les gens de votre siecle. En
un mot, dans les pieces serieuses, il suffit, pour n'etre point blame,
de dire des choses qui soient de bon sens et bien ecrites; mais ce n'est
pas assez dans les autres, il y faut plaisanter; et c'est une etrange
entreprise que celle de faire rire les honnetes gens.

CLIMENE.

Je crois etre du nombre des honnetes gens; et cependant je n'ai pas
trouve le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.

LE MARQUIS.

Ma foi, ni moi non plus.

DORANTE.

Pour toi, marquis, je ne m'en etonne pas. C'est que tu n'y as point
trouve de turlupinades.

LYSIDAS.

Ma foi, monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guere mieux, et toutes
les plaisanteries y sont assez froides, a mon avis.

DORANTE.

La cour n'a pas trouve cela.

LYSIDAS.

Ah! monsieur, la cour!

DORANTE.

Achevez, monsieur Lysidas. Je vois bien que vous voulez dire que la cour
ne se connoit pas a ces choses; et c'est le refuge ordinaire de vous
autres messieurs les auteurs, dans le mauvais succes de vos ouvrages,
que d'accuser l'injustice du siecle et le peu de lumieres des
courtisans. Sachez, s'il vous plait, monsieur Lysidas, que les
courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres; qu'on peut etre habile
avec un point de Venise[176] et des plumes, aussi bien qu'avec une
perruque courte et un petit rabat uni; que la grande epreuve de toutes
vos comedies, c'est le jugement de la cour; que c'est son gout qu'il
faut etudier pour trouver l'art de reussir; qu'il n'y a point de lieu ou
les decisions soient si justes; et, sans mettre en ligne de compte tous
les gens savans qui y sont, que du simple bon sens naturel et du
commerce de tout le beau monde on s'y fait une maniere d'esprit qui,
sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir
enrouille[177] des pedans.

URANIE.

Il est vrai que, pour peu qu'on y demeure, il vous passe la tous les
jours assez de choses devant les yeux pour acquerir quelque habitude de
les connoitre, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise
plaisanterie.

DORANTE.

La cour a quelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme
on voit, le premier a les fronder. Mais, ma foi, il y en a un grand
nombre parmi les beaux esprits de profession; et, si l'on joue quelques
marquis, je trouve qu'il y a bien plus de quoi jouer les auteurs, et que
ce seroit une chose plaisante a mettre sur le theatre que leurs grimaces
savantes et leurs raffinemens ridicules, leur vicieuse coutume
d'assassiner les gens de leurs ouvrages, leur friandise de louanges,
leurs menagements de pensees, leur trafic de reputation, et leurs ligues
offensives et defensives, aussi bien que leurs guerres d'esprit, et
leurs combats de prose et de vers.

LYSIDAS.

Moliere est bien heureux, monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud
que vous. Mais, enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si
sa piece est bonne, et je m'offre d'y montrer partout cent defauts
visibles.

URANIE.

C'est une etrange chose de vous autres, messieurs les poetes, que vous
condamniez toujours les pieces ou tout le monde court, et ne disiez
jamais du bien que de celles ou personne ne va. Vous montrez pour les
unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n'est
pas concevable.

DORANTE.

C'est qu'il est genereux de se ranger du cote des affliges.

URANIE.

Mais, de grace, monsieur Lysidas, faites-nous voir ces defauts, dont je
ne me suis point apercue.

LYSIDAS.

Ceux qui possedent Aristote et Horace voient d'abord, madame, que cette
comedie peche contre toutes les regles de l'art.

URANIE.

Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces messieurs-la, et que
je ne sais point les regles de l'art.

DORANTE.

Vous etes de plaisantes gens avec vos regles, dont vous embarrassez les
ignorans, et nous etourdissez tous les jours! Il semble, a vous ouir
parler, que ces regles de l'art soient les plus grands mysteres du
monde; et, cependant, ce ne sont que quelques observations aisees, que
le bon sens a faites sur ce qui peut oter le plaisir que l'on prend a
ces sortes de poemes; et le meme bon sens qui a fait autrefois ces
observations les fait aisement tous les jours, sans le secours d'Horace
et d'Aristote. Je voudrois bien savoir si la grande regle de toutes les
regles n'est pas de plaire, et si une piece de theatre qui a attrape son
but n'a pas suivi un bon chemin. Veut-on que tout un public s'abuse sur
ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y
prend?

URANIE.

J'ai remarque une chose de ces messieurs-la: c'est que ceux qui parlent
le plus des regles, et qui les savent mieux que les autres, font des
comedies que personne ne trouve belles.

DORANTE.

Et c'est ce qui marque, madame, comme on doit s'arreter peu a leurs
disputes embarrassees, car enfin, si les pieces qui sont selon les
regles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon
les regles, il faudrait, de necessite, que les regles eussent ete mal
faites. Moquons-nous donc de cette chicane ou ils veulent assujettir le
gout du public, et ne consultons dans une comedie que l'effet qu'elle
fait sur nous. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous
prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnement pour
nous empecher d'avoir du plaisir.

URANIE.

Pour moi, quand je vois une comedie, je regarde seulement si les choses
me touchent; et, lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point
demander si j'ai eu tort, et si les regles d'Aristote me defendoient de
rire.

DORANTE.

C'est justement comme un homme qui auroit trouve une sauce excellente,
et qui voudroit examiner si elle est bonne, sur les preceptes du
_Cuisinier francois_.

URANIE.

Il est vrai; et j'admire les raffinemens de certaines gens sur des
choses que nous devons sentir par nous-memes.

DORANTE.

Vous avez raison, madame, de les trouver etranges, tous ces raffinemens
mysterieux. Car enfin, s'ils ont lieu, nous voila reduits a ne nous plus
croire; nos propres sens seront esclaves en toutes choses; et, jusques
au manger et au boire, nous n'oserons plus trouver rien de bon sans le
conge de messieurs les experts.

LYSIDAS.

Enfin, monsieur, toute votre raison, c'est que l'_Ecole des Femmes_ a
plu; et vous ne vous souciez point qu'elle ne soit pas dans les regles
pourvu...

DORANTE.

Tout beau, monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela. Je dis bien
que le grand art est de plaire, et que cette comedie ayant plu a ceux
pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle
doit peu se soucier du reste. Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne
peche contre aucune des regles dont vous parlez. Je les ai lues, Dieu
merci, autant qu'un autre; et je ferois voir aisement que peut-etre
n'avons-nous point de piece au theatre plus reguliere que celle-la.

ELISE.

Courage, monsieur Lysidas! nous sommes perdus si vous reculez.

LYSIDAS.

Quoi! monsieur, la protase, l'epitase et la peripetie...

DORANTE.

Ah! monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots! Ne
paroissez point si savant, de grace! Humanisez votre discours, et parlez
pour etre entendu. Pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids a vos
raisons? Et ne trouveriez-vous pas qu'il fut aussi beau de dire
l'exposition du sujet, que la protase; le nud, que l'epitase; et le
denoument, que la peripetie?

LYSIDAS.

Ce sont termes de l'art, dont il est permis de se servir. Mais, puisque
ces mots blessent vos oreilles, je m'expliquerai d'une autre facon, et
je vous prie de repondre positivement a trois ou quatre choses que je
vais dire. Peut-on souffrir une piece qui peche contre le nom propre des
pieces de theatre? Car enfin le nom de poeme dramatique vient d'un mot
grec qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poeme consiste
dans l'action; et dans cette comedie-ci il ne se passe point d'actions,
et tout consiste en des recits que vient faire ou Agnes ou Horace.

LE MARQUIS.

Ah! ah! chevalier.

CLIMENE.

Voila qui est spirituellement remarque, et c'est prendre le fin des
choses.

LYSIDAS.

Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux dire, rien de si bas,
que quelques mots ou tout le monde rit, et surtout celui des _enfans par
l'oreille_?

CLIMENE.

Fort bien.

ELISE.

Ah!

LYSIDAS.

La scene du valet et de la servante au dedans de la maison n'est-elle
pas d'une longueur ennuyeuse, et tout a fait impertinente?

LE MARQUIS.

Cela est vrai.

CLIMENE.

Assurement.

ELISE.

Il a raison.

LYSIDAS.

Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent a Horace? Et,
puisque c'est le personnage ridicule de la piece, falloit-il lui faire
l'action d'un honnete homme?

LE MARQUIS.

Bon. La remarque est encore bonne.

CLIMENE.

Admirable.

ELISE.

Merveilleuse.

LYSIDAS.

Le sermon et les maximes ne sont-ils pas des choses ridicules, et qui
choquent meme le respect que l'on doit a nos mysteres?

LE MARQUIS.

C'est bien dit.

CLIMENE.

Voila parle comme il faut.

ELISE.

Il ne se peut rien de mieux.

LYSIDAS.

Et ce M. de la Souche, enfin, qu'on nous fait un homme d'esprit, et qui
paroit si serieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans[178]
quelque chose de trop comique et de trop outre au cinquieme acte,
lorsqu'il explique a Agnes la violence de son amour, avec ces roulements
d'yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui
font rire tout le monde?

LE MARQUIS.

Morbleu! merveille!

CLIMENE.

Miracle!

ELISE.

Vivat, monsieur Lysidas!

LYSIDAS.

Je laisse cent mille autres choses, de peur d'etre ennuyeux.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, te voila mal ajuste.

DORANTE.

Il faut voir.

LE MARQUIS.

Tu as trouve ton homme, ma foi.

DORANTE.

Peut-etre.

LE MARQUIS.

Reponds, reponds, reponds, reponds.

DORANTE.

Volontiers. Il...

LE MARQUIS.

Reponds donc, je te prie.

DORANTE.

Laisse-moi donc faire. Si...

LE MARQUIS.

Parbleu! je te defie de repondre.

DORANTE.

Oui, si tu parles toujours.

CLIMENE.

De grace, ecoutons ses raisons.

DORANTE.

Premierement, il n'est pas vrai de dire que toute la piece n'est qu'en
recits. On y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la scene; et les
recits eux-memes y sont des actions, suivant la constitution du sujet;
d'autant qu'ils sont tous faits innocemment, ces recits, a la personne
interessee, qui, par la, entre a tous coups dans une confusion a
rejouir les spectateurs, et prend, a chaque nouvelle, toutes les
mesures qu'il peut, pour se parer du malheur qu'il craint.

URANIE.

Pour moi, je trouve que la beaute du sujet de l'_Ecole des Femmes_
consiste dans cette confidence perpetuelle; et, ce qui me paroit assez
plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'esprit, et qui est averti de tout
par une innocente qui est sa maitresse[179], et par un etourdi qui est
son rival, ne puisse avec cela eviter ce qui lui arrive.

LE MARQUIS.

Bagatelle, bagatelle!

CLIMENE.

Foible reponse.

ELISE.

Mauvaises raisons.

DORANTE.

Pour ce qui est des _enfants par l'oreille_, ils ne sont plaisans que
par reflexion a Arnolphe; et l'auteur n'a pas mis cela pour etre de soi
un bon mot, mais seulement pour une chose qui caracterise l'homme et
peint d'autant mieux son extravagance, puisqu'il rapporte une sottise
triviale qu'a dite Agnes, comme la chose la plus belle du monde et qui
lui donne une joie inconcevable.

LE MARQUIS.

C'est mal repondre.

CLIMENE.

Cela ne satisfait point.

ELISE.

C'est ne rien dire.

DORANTE.

Quant a l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son
meilleur ami lui est une caution suffisante, il n'est pas incompatible
qu'une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnete homme
en d'autres. Et pour la scene d'Alain et de Georgette dans le logis, que
quelques-uns ont trouvee longue et froide, il est certain qu'elle n'est
pas sans raison; et, de meme qu'Arnolphe se trouve attrape pendant son
voyage par la pure innocence de sa maitresse, il demeure au retour
longtemps a sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit
partout puni par les choses qu'il a crues faire la surete de ses
precautions.

LE MARQUIS.

Voila des raisons qui ne valent rien.

CLIMENE.

Tout cela ne fait que blanchir.

ELISE.

Cela fait pitie.

DORANTE.

Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de
vrais devots qui l'ont oui n'ont pas trouve qu'il choquat ce que vous
dites; et sans doute que ces paroles d'_enfer_ et de _chaudieres
bouillantes_ sont assez justifiees par l'extravagance d'Arnolphe et par
l'innocence de celle a qui il parle. Et, quant au transport amoureux du
cinquieme acte, qu'on accuse d'etre trop outre et trop comique, je
voudrois bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amans, et si
les honnetes gens meme et les plus serieux, en de pareilles occasions,
ne font pas des choses...

LE MARQUIS.

Ma foi, chevalier, tu ferois mieux de te taire.

DORANTE.

Fort bien. Mais enfin, si nous nous regardions nous-memes, quand nous
sommes bien amoureux...

LE MARQUIS.

Je ne veux pas seulement t'ecouter.

DORANTE.

Ecoute-moi si tu veux. Est-ce que dans la violence de la passion...

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

 Il chante.

DORANTE.

Quoi!

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

DORANTE.

Je ne sais pas si...

LE MARQUIS.

La la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

URANIE.

Il me semble que...

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

URANIE.

Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. Je trouve
qu'on en pourroit bien faire une petite comedie, et que cela ne seroit
pas trop mal a la queue de l'_Ecole des Femmes_.

DORANTE.

Vous avez raison.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, tu jouerois la-dedans un role qui ne te seroit pas
avantageux.

DORANTE.

Il est vrai, marquis.

CLIMENE.

Pour moi, je souhaiterois que cela se fit, pourvu qu'on traitat
l'affaire comme elle s'est passee.

ELISE.

Et moi, je fournirois de bon cur mon personnage.

LYSIDAS.

Je ne refuserois pas le mien, que je pense.

URANIE.

Puisque chacun en seroit content, chevalier, faites un memoire de tout,
et le donnez a Moliere, que vous connoissez, pour le mettre en comedie.

CLIMENE.

Il n'aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers a sa
louange.

URANIE.

Point, point; je connais son humeur: il ne se soucie[180] pas qu'on
fronde ses pieces, pourvu qu'il y vienne du monde.

DORANTE.

Oui. Mais quel denoument pourroit-il trouver a ceci? Car il ne saurait
y avoir ni mariage, ni reconnaissance; et je ne sais point par ou l'on
pourroit faire finir la dispute.

URANIE.

Il faudroit rever quelque incident pour cela.

 [170] Les comediens de l'hotel de Bourgogne, alors delaisses.

 [171] Pour: personnage ridicule. Mot qui, sans le substantif, ne
 s'emploie plus aujourd'hui qu'au neutre.

 [172] Pour: de doucereux. La regle des pronoms partitifs n'etait pas
 encore fixee.

 [173] Projectiles employes en maintes circonstances par le public
 mecontent.

 [174] Pour: cede le pas. _Le_ est neutre, comme dans: vous le payerez.

 [175] Mot invente par une precieuse, madame de Mauny, et qui est reste
 dans la langue.

 [176] Dentelles qui coutaient fort cher.

 [177] Pour: couvert de rouille. Mot compose par Moliere, maintenant
 inusite, et tres-expressif.

 [178] Pour: jusqu'a. Archaisme plus expressif que la tournure moderne.

 [179] Pour: pretendue. Mot qui a change de sens, comme beaucoup
 d'autres: _coquette_, _prude_, par exemple.

 [180] Pour: il n'a pas souci que. Le sens de ce mot a change.

SCENE VIII.--CLIMENE, URANIE, ELISE, DORANTE, LE MARQUIS, LYSIDAS,
GALOPIN.

GALOPIN.

Madame, on a servi sur table.

DORANTE.

Ah! voila justement ce qu'il faut pour le denoument que nous cherchions,
et l'on ne peut rien trouver de plus naturel. On disputera fort et ferme
de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende;
un petit laquais viendra dire qu'on a servi, on se levera, et chacun ira
souper.

URANIE.

La comedie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer
la.

FIN DE LA CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES

L'IMPROMPTU DE VERSAILLES

COMEDIE

 REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A VERSAILLES,
 LE 14 OCTOBRE 1663,
 ET A PARIS SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL,
 LE 4 NOVEMBRE SUIVANT.

On voulait detruire Moliere. On le jouait a l'hotel de Bourgogne sous
son costume, avec sa perruque, avec ses tics naturels et sous son propre
nom. Les petits gentilshommes, furieux d'etre signales comme _turlupins_
et de voir le marquis de Mascarille remplacer le bouffon de la comedie
espagnole, le _gracioso_, l'attendaient a la porte du theatre afin de
punir ce garcon nomme Moliere. On preparait la requete contre son
inceste, que devait presenter, au mois de decembre suivant, le gros
Monfleury. Le duc de la Feuillade, dont Moliere avait bafoue la critique
dedaigneuse, n'avait feint de l'embrasser que pour dechirer le visage du
comedien, que les boutons de son pourpoint mirent en sang. Enfin
Boursault, devenu l'organe des devots scrupuleux, l'acusait d'atheisme;
au milieu de cette emeute universelle, de cette sedition soulevee contre
son genie, il n'avait pour appui que ce genie meme, le public et la main
royale.

La guerre soutenue par lui, non-seulement amusait la royaute, mais la
servait. L'affaiblissement de la noblesse, le niveau passe sur la
bourgeoisie et la gentilhommerie de race, ridicule jete sur tout ce qui
s'eloignait de la convenance, peut-etre aussi certaines executions
personnelles que le roi n'indiquait pas, mais qui etaient loin de lui
deplaire, tout cela donnait a Moliere liberte et meme autorite. Il en
usa, comme critique moraliste, avec une verve hardie qui semble
excessive a Voltaire et que l'on a inculpee a tort. Ses represailles
etaient justes. Si Boursault fut joue par lui, Boursault, qui lui avait
donne l'exemple, devait subir la loi du talion. Tous les jours on
trainait Moliere sur le theatre, et lui-meme, allant s'asseoir pres des
acteurs, comme c'etait la coutume, il avait du subir le spectacle de sa
propre parodie et de la caricature odieuse que ses ennemis faisaient en
public de sa personne et de ses murs. Dans ce duel a bout portant il
eut ete pueril d'opposer un fleuret boutonne a l'epee ou a la lance.

Le roi lui avait donne huit jours pour repliquer plus vertement encore a
ses ennemis. Deja, dans la _Critique de l'Ecole des Femmes_, il avait
ouvert a deux battants un salon contemporain. L'_Impromptu de
Versailles_ introduisit le public dans les coulisses de son propre
theatre, revelant d'un seul coup les rivalites litteraires, les
ridicules de cette vie a part, les pretentions des gens de plume et les
jalousies de metier. Toujours hardi a dechirer l'enveloppe et la formule
qui cachent les realites, il se mit en jeu lui-meme, entoure de sa
troupe; il fit comparaitre devant le public Boursault, les amateurs et
les importuns. Apres avoir confesse ses infortunes de mari, il dit ses
infortunes de directeur.

Buckingham dans la _Repetition_[181], ou le poete Dryden joue un role si
plaisant sous le nom de poete _Dulaurier_; Sheridan, qui a mis en
scene, dans sa petite piece du _Critique_, Cumberland orne du sobriquet
de _sir Fretful Plagiary_; enfin, notre Casimir Delavigne, ont essaye
tour a tour de reproduire la vie interieure des acteurs modernes et de
faire la comedie de la comedie. La palme est restee a Moliere, plus net,
plus precis et plus comique qu'eux tous.

 [181] _The Rehearsal._

La pension de Moliere fut augmentee. Ses ennemis attendirent une
occasion meilleure. L'admiration et l'estime couronnerent l'audacieux.
Rien ne prouve mieux l'etat sain et vigoureux des ames a cette epoque
que ce parti pris par la masse du public en faveur du moraliste
satirique. Les ridicules et les vices se debattaient et se plaignaient,
mais ils avaient le dessous. Dans un temps plus enerve, ils se
plaindraient encore... et ils triompheraient.

 REMERCIMENT AU ROI

 Votre paresse enfin me scandalise,
 Ma muse, obeissez-moi;
 Il faut, ce matin, sans remise,
 Aller au lever du roi.
 Vous savez bien pourquoi;
 Et ce vous est une honte
 De n'avoir pas ete plus prompte
 A le remercier de ses fameux bienfaits.
 Mais il vaut mieux tard que jamais;
 Faites donc votre compte
 D'aller au Louvre accomplir mes souhaits.
 Gardez-vous bien d'etre en muse batie;
 Un air de muse est choquant dans ces lieux;
 On y veut des objets a rejouir les yeux
 Vous en devez etre avertie:
 Et vous ferez votre cour beaucoup mieux
 Lorsqu'en marquis vous serez travestie.
 Vous savez ce qu'il faut pour paraitre marquis;
 N'oubliez rien de l'air ni des habits;
 Arborez un chapeau charge de trente plumes
 Sur une perruque de prix;
 Que le rabat soit des plus grands volumes,
 Et le pourpoint des plus petits.
 Mais surtout je vous recommande
 Le manteau, d'un ruban sur le dos retrousse;
 La galanterie en est grande,
 Et parmi les marquis de la plus haute bande
 C'est pour etre place.
 Avec vos brillantes hardes
 Et votre ajustement,
 Faites tout le trajet de la salle des gardes;
 Et, vous peignant galamment,
 Portez de tous cotes vos regards brusquement;
 Et ceux que vous pourrez connoitre,
 Ne manquez pas, d'un haut ton,
 De les saluer par leur nom,
 De quelque rang qu'ils puissent etre.
 Cette familiarite
 Donne a quiconque en use un air de qualite.
 Grattez du peigne a la porte
 De la chambre du roi;
 Ou si, comme je prevoi,
 La presse s'y trouve forte,
 Montrez de loin votre chapeau,
 Ou montez sur quelque chose
 Pour faire voir votre museau,
 Et criez sans aucune pause,
 D'un ton rien moins que naturel:
 Monsieur l'huissier, pour le marquis un tel!
 Jetez-vous dans la foule et tranchez du notable,
 Coudoyez un chacun, point du tout de quartier;
 Pressez, poussez, faites le diable
 Pour vous mettre le premier;
 Et quand meme l'huissier,
 A vos desirs inexorable,
 Vous trouveroit en face un marquis repoussable,
 Ne demordez point pour cela,
 Tenez toujours ferme la;
 A deboucher la porte il iroit trop du votre;
 Faites qu'aucun n'y puisse penetrer,
 Et qu'on soit oblige de vous laisser entrer
 Pour faire entrer quelque autre.
 Quand vous serez entre, ne vous relachez pas:
 Pour assieger la chaise il faut d'autres combats;
 Tachez d'en etre des plus proches,
 En y gagnant le terrain pas a pas;
 Et, si des assiegeans le prevenant amas,
 En bouche toutes les approches,
 Prenez le parti doucement
 D'attendre le prince au passage;
 Il connoitra votre visage,
 Malgre votre deguisement;
 Et lors, sans tarder davantage,
 Faites-lui votre compliment.
 Vous pourriez aisement l'etendre,
 Et parler des transports qu'en vous font eclater
 Les surprenans bienfaits que, sans les meriter,
 Sa liberale main sur vous daigne repandre.
 Et des nouveaux efforts ou s'en va vous porter
 L'exces de cet honneur ou vous n'osiez pretendre;
 Lui dire comme vos desirs
 Sont, apres ces bontes qui n'ont point de pareilles,
 D'employer a sa gloire, ainsi qu'a ses plaisirs,
 Tout votre art et toutes vos veilles,
 Et la-dessus lui promettre merveilles.
 Sur ce chapitre on n'est jamais a sec.
 Les muses sont de grandes prometteuses;
 Et, comme vos surs les causeuses,
 Vous ne manquerez pas, sans doute, par le bec.
 Mais les grands princes n'aiment gueres
 Que les compliments qui son courts;
 Et le notre surtout a bien d'autres affaires
 Que d'ecouter tous vos discours.
 La louange et l'encens n'est pas ce qui le touche:
 Des que vous ouvrirez la bouche
 Pour lui parler de grace et de bienfait,
 Il comprendra d'abord ce que vous voulez dire;
 Et, se mettant doucement a sourire
 D'un air qui sur les curs fait un charmant effet,
 Il passera comme un trait;
 Et cela vous doit suffire:
 Voila votre compliment fait.

 PERSONNAGES

 MOLIERE, marquis ridicule.
 BRECOURT, homme de qualite.
 LA GRANGE, marquis ridicule.
 DU CROISY, poete.
 LA THORILLIERE, marquis facheux.
 BEJART, homme qui fait le Necessaire.
 Mlle DUPARC, marquise faconniere.
 Mlle BEJART, prude.
 Mlle DEBRIE, sage coquette.
 Mlle MOLIERE, satirique spirituelle.
 Mlle DU CROISY, peste doucereuse.
 Mlle HERVE, servante precieuse.
 QUATRE NECESSAIRE.

 La scene est a Versailles, dans la salle de la comedie.

SCENE I.--MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES
DUPARC, BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE, seul, parlant a ses camarades, qui sont derriere le theatre.

Allons donc, messieurs et mesdames, vous moquez-vous avec votre
longueur, et ne voulez-vous pas tous venir ici? La peste soit des gens!
Hola, ho! monsieur de Brecourt!

BRECOURT, derriere le theatre.

Quoi?

MOLIERE.

Monsieur de la Grange!

LA GRANGE, derriere le theatre.

Qu'est-ce?

MOLIERE.

Monsieur du Croisy!

DU CROISY, derriere le theatre.

Plait-il?

MOLIERE.

Mademoiselle Duparc!

MADEMOISELLE DUPARC, derriere le theatre.

Eh bien?

MOLIERE.

Mademoiselle Bejart!

MADEMOISELLE BEJART, derriere le theatre.

Qu'y a-t-il?

MOLIERE.

Mademoiselle Debrie!

MADEMOISELLE DEBRIE, derriere le theatre.

Que veut-on?

MOLIERE.

Mademoiselle du Croisy!

MADEMOISELLE DU CROISY, derriere le theatre.

Qu'est-ce que c'est?

MOLIERE.

Mademoiselle Herve!

MADEMOISELLE HERVE, derriere le theatre.

On y va.

MOLIERE.

Je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens-ci! Eh! (Brecourt, la
Grange, du Croisy entrent.) Tetebleu, messieurs! me voulez-vous faire
enrager[182] aujourd'hui?

BRECOURT.

Que voulez-vous qu'on fasse? Nous ne savons pas nos roles, et c'est nous
faire enrager vous-meme que de nous obliger a jouer de la sorte.

MOLIERE.

Ah! les etranges animaux a conduire que des comediens!

 Mesdemoiselles Bejart, Duparc, Debrie, Moliere, du Croisy et Herve
 arrivent.

MADEMOISELLE BEJART.

Eh bien, nous voila. Que pretendez-vous faire?

MADEMOISELLE DUPARC.

Quelle est votre pensee?

MADEMOISELLE DEBRIE.

De quoi est-il question?

MOLIERE.

De grace, mettons-nous ici; et, puisque nous voila tous habilles, et que
le roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps a repeter notre
affaire et voir la maniere dont il faut jouer les choses.

LA GRANGE.

Le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas?

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, je vous declare que je ne me souviens pas d'un mot de mon
personnage.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je sais bien qu'il me faudra souffler le mien d'un bout a l'autre.

MADEMOISELLE BEJART.

Et moi, je me prepare fort a tenir mon role a la main.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Et moi aussi.

MADEMOISELLE HERVE.

Pour moi, je n'ai pas grand'chose a dire.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Ni moi non plus; mais, avec cela, je ne repondrois point de ne point
manquer.

DU CROISY.

J'en voudrois etre quitte pour dix pistoles.

BRECOURT.

Et moi, pour vingt bons coups de fouet, je vous assure.

MOLIERE.

Vous voila tous bien malades, d'avoir un mechant role a jouer! Et que
feriez-vous donc si vous etiez en ma place?

MADEMOISELLE BEJART.

Qui, vous? vous n'etes pas a plaindre; car, ayant fait la piece, vous
n'avez pas peur d'y manquer.

MOLIERE.

Eh! n'ai-je a craindre que le manquement de memoire? Ne comptez-vous
pour rien l'inquietude d'un succes qui ne regarde que moi seul? Et
pensez-vous que ce soit une petite affaire que d'exposer quelque chose
de comique devant une assemblee comme celle-ci? que d'entreprendre de
faire des personnes qui nous impriment le respect et ne rient que quand
elles veulent? Est-il auteur qui ne doive trembler lorsqu'il en vient a
cette epreuve? Et n'est-ce pas a moi de dire que je voudrois en etre
quitte pour toutes les choses du monde?

MADEMOISELLE BEJART.

Si cela vous faisoit trembler, vous prendriez mieux vos precautions, et
n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait.

MOLIERE.

Le moyen de m'en defendre, quand un roi me l'a commande?

MADEMOISELLE BEJART.

Le moyen? Une respectueuse excuse fondee sur l'impossibilite de la chose
dans le peu de temps qu'on vous donne; et tout autre, en votre place,
menageroit mieux sa reputation, et se seroit bien garde de se commettre
comme vous faites. Ou en serez-vous, je vous prie, si l'affaire reussit
mal; et quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous vos ennemis?

MADEMOISELLE DEBRIE.

En effet, il falloit s'excuser avec respect envers le roi, ou demander
du temps davantage.

MOLIERE.

Mon Dieu! mademoiselle, les rois n'aiment rien tant qu'une prompte
obeissance, et ne se plaisent point du tout a trouver des obstacles. Les
choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les souhaitent; et leur
en vouloir reculer le divertissement est en oter pour eux toute la
grace. Ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et
les moins prepares leur sont toujours les plus agreables. Nous ne
devons jamais nous regarder dans ce qu'ils desirent de nous; nous ne
sommes que pour leur plaire; et, lorsqu'ils nous ordonnent quelque
chose, c'est a nous a profiter vite de l'envie ou ils sont. Il vaut
mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent que de ne s'en
acquitter pas assez tot; et, si l'on a la honte de n'avoir pas bien
reussi, on a toujours la gloire d'avoir obei vite a leurs commandemens.
Mais songeons a repeter, s'il vous plait.

MADEMOISELLE BEJART.

Comment pretendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos
roles?

MOLIERE.

Vous les saurez, vous dis-je; et, quand meme vous ne les sauriez pas
tout a fait, ne pouvez-vous pas y suppleer de votre esprit, puisque
c'est de la prose et que vous savez votre sujet?

MADEMOISELLE BEJART.

Je suis votre servante. La prose est pis encore que les vers.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Voulez-vous que je vous dise? vous devriez faire une comedie ou vous
auriez joue tout seul.

MOLIERE.

Taisez-vous, ma femme, vous etes une bete!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Grand merci, monsieur mon mari. Voila ce que c'est! Le mariage change
bien les gens, et vous ne m'auriez pas dit cela il y a dix-huit mois.

MOLIERE.

Taisez-vous, je vous prie!

MADEMOISELLE MOLIERE.

C'est une chose etrange qu'une petite ceremonie soit capable de nous
oter toutes nos belles qualites, et qu'un mari et un galant regardent la
meme personne avec des yeux si differens.

MOLIERE.

Que de discours!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Ma foi, si je faisois une comedie, je la ferais sur ce sujet, je
justifierois les femmes de bien des choses dont on les accuse, et je
ferois craindre aux maris la difference qu'il y a de leurs manieres
brusques aux civilites des galans.

MOLIERE.

Ah! laissons cela. Il n'est pas question de causer maintenant; nous
avons autre chose a faire.

MADEMOISELLE BEJART.

Mais, puisqu'on vous a commande de travailler sur le sujet de la
critique qu'on a faite contre vous, que n'avez-vous fait cette comedie
des comediens dont vous nous avez parle il y a longtemps? C'etait une
affaire toute trouvee et qui venoit fort bien a la chose; et d'autant
mieux qu'ayant entrepris de vous peindre, ils[183] vous ouvraient
l'occasion de les peindre aussi, et que cela auroit pu s'appeler leur
portrait, a bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut
etre appele le votre. Car vouloir contrefaire un comedien dans un role
comique, ce n'est pas le peindre lui-meme, c'est peindre d'apres lui les
personnages qu'il represente, et se servir des memes traits et des memes
couleurs qu'il est oblige d'employer aux differens tableaux des
caracteres ridicules qu'il imite d'apres nature; mais contrefaire un
comedien dans des roles serieux, c'est le peindre par des defauts qui
sont entierement de lui, puisque ces sortes de personnages ne veulent ni
les gestes ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnoit.

MOLIERE.

Il est vrai; mais j'ai mes raisons pour ne pas le faire, et je n'ai pas
cru, entre nous, que la chose en valut la peine, et puis il falloit plus
de temps pour executer cette idee. Comme leurs jours[184] de comedie
sont les memes que les notres, a peine ai-je ete les voir que trois ou
quatre fois depuis que nous sommes a Paris; je n'ai attrape de leur
maniere de reciter que ce qui m'a d'abord saute aux yeux, et j'aurois
eu besoin de les etudier davantage pour faire des portraits bien
ressemblans.

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je n'ai jamais oui parler de cela.

MOLIERE.

C'est une idee qui m'avoit passe une fois par la tete, et que j'ai
laissee la comme une bagatelle, une badinerie, qui peut-etre n'auroit
pas fait rire.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Dites-la-moi un peu, puisque vous l'avez dite aux autres.

MOLIERE.

Nous n'avons pas le temps maintenant.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Seulement deux mots.

MOLIERE.

J'avois songe une comedie[185] ou il y auroit eu un poete, que j'aurois
represente moi-meme, qui seroit venu pour offrir une piece a une troupe
de comediens nouvellement arrivee de la campagne. Avez-vous, auroit-il
dit, des acteurs et des actrices qui soient capables de bien faire
valoir un ouvrage? car ma piece est une piece...--Eh! monsieur, auroient
repondu les comediens, nous avons des hommes et des femmes qui ont ete
trouves raisonnables partout ou nous avons passe.--Et qui fait les rois
parmi vous?--Voila un acteur qui s'en demele[186] parfois.--Qui? ce
jeune homme bien fait? Vous moquez-vous? Il faut un roi qui soit gros et
gras comme quatre[187]; un roi, morbleu! qui soit entripaille[188] comme
il faut; un roi d'une vaste circonference, et qui puisse remplir un
trone de la belle maniere. La belle chose qu'un roi d'une taille
galante! Voila deja un grand defaut. Mais que je l'entende un peu
reciter une douzaine de vers. La-dessus le comedien auroit recite, par
exemple, quelques vers du roi, de _Nicomede_:

 Te le dirai-je, Araspe? il m'a trop bien servi,
 Augmentant mon pouvoir...

le plus naturellement qu'il lui auroit ete possible. Et le poete:
Comment! vous appelez cela reciter? C'est se railler; il faut dire les
choses avec emphase. Ecoutez-moi:

 Te le dirai-je, Araspe? etc.

Voyez-vous cette posture? Remarquez bien cela. La, appuyez comme il faut
le dernier vers. Voila ce qui attire l'approbation, et fait faire le
brouhaha.--Mais, monsieur, auroit repondu le comedien, il me semble
qu'un roi, qui s'entretient tout seul avec son capitaine des gardes,
parle un peu plus humainement, et ne prend guere ce ton de
demoniaque.--Vous ne savez ce que c'est. Allez-vous-en reciter comme
vous faites, vous verrez si vous ferez faire aucun _ah!_ Voyons un peu
une scene d'amant et d'amante. La-dessus une comedienne et un comedien
auroient fait une scene ensemble, qui est celle de Camille et du
Curiace,

 Iras-tu, ma chere ame? et ce funeste honneur
 Te plait-il aux depens de tout notre bonheur?
 Helas! je vois trop bien, etc.

tout de meme que l'autre, et le plus naturellement qu'ils auroient pu.
Et le poete aussitot: Vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille,
et voici comme il faut reciter cela:

 Il imite mademoiselle de Beauchateau, comedienne de l'hotel de
 Bourgogne.

 Iras-tu, ma chere ame? etc.
 Non, je te connois mieux, etc.

Voyez-vous comme cela est naturel et passionne! Admirez ce visage riant
qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions. Enfin, voila
l'idee; et il aurait parcouru de meme tous les acteurs et toutes les
actrices.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je trouve cette idee assez plaisante, et j'en ai reconnu[189] la des le
premier vers. Continuez, je vous prie.

MOLIERE, imitant Beauchateau, comedien de l'hotel de Bourgogne dans les
stances du Cid.

 Perce jusques au fond du cur, etc.

Et celui-ci, le reconnoitrez-vous bien dans Pompee, de _Sertorius_?

 Il contrefait Hauteroche, comedien de l'hotel de Bourgogne.

 L'inimitie qui regne entre les deux partis
 N'y rend pas de l'honneur, etc.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je le reconnois un peu, je pense.

MOLIERE.

Et celui-ci?

 Imitant de Villiers, comedien de l'hotel de Bourgogne.

 Seigneur, Polybe est mort, etc.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Oui, je sais qui c'est; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je
crois, que vous auriez peine a contrefaire.

MOLIERE.

Mon Dieu! il n'y en a point qu'on ne put attraper par quelque endroit,
si je les avois bien etudies. Mais vous me faites perdre un temps qui
nous est cher. Songeons a nous, de grace, et ne nous amusons point
davantage a discourir. (A la Grange.) Vous, prenez garde a bien
representer avec moi votre role de marquis.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Toujours des marquis!

MOLIERE.

Oui, toujours des marquis. Qui diable voulez-vous qu'on prenne pour un
caractere agreable de theatre? Le marquis aujourd'hui est le plaisant de
la comedie; et, comme dans toutes les comedies anciennes on voit
toujours un valet bouffon qui fait rire les auditeurs, de meme, dans
toutes nos pieces de maintenant, il faut toujours un marquis ridicule
qui divertisse la compagnie.

MADEMOISELLE BEJART.

Il est vrai, on ne s'en sauroit passer.

MOLIERE.

Pour vous, mademoiselle...

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu! pour moi, je m'acquitterai fort mal de mon personnage, et je
ne sais pas pourquoi vous m'avez donne ce role de faconniere[190].

MOLIERE.

Mon Dieu! mademoiselle, voila comme vous disiez lorsque l'on vous donna
celui de la _Critique de l'Ecole des femmes_; cependant vous vous en
etes acquittee a merveille, et tout le monde est demeure d'accord qu'on
ne peut pas mieux faire que vous avez fait. Croyez-moi, celui-ci sera de
meme, et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.

MADEMOISELLE DUPARC.

Comment cela se pourrait-il faire? Car il n'y a point de personne au
monde qui soit moins faconniere que moi.

MOLIERE.

Cela est vrai; et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous etes
excellente comedienne, de bien representer un personnage qui est si
contraire a votre humeur. Tachez donc de bien prendre, tous, le
caractere de vos roles, et de vous figurer que vous etes ce que vous
representez.

 A du Croisy.

Vous faites le poete, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage,
marquer cet air pedant qui se conserve parmi le commerce du beau monde,
ce ton de voix sentencieux et cette exactitude de prononciation qui
appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse echapper aucune lettre de
la plus severe orthographe.

 A Brecourt.

Pour vous, vous faites un honnete homme de cour, comme vous avez deja
fait dans la _Critique de l'Ecole des femmes_, c'est-a-dire que vous
devez prendre un air pose, un ton de voix naturel, et gesticuler le
moins qu'il vous sera possible.

 A la Grange.

Pour vous, je n'ai rien a vous dire.

 A mademoiselle Bejart.

Vous, vous representez une de ces femmes qui, pourvu qu'elles ne fassent
point l'amour, croient que tout le reste leur est permis; de ces femmes
qui se retranchent toujours fierement sur leur pruderie, regardent un
chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualites
que possedent les autres ne soient rien en comparaison d'un miserable
honneur dont personne ne se soucie. Ayez toujours ce caractere devant
les yeux, pour en bien faire les grimaces.

 A mademoiselle Debrie.

Pour vous, faites une de ces femmes qui pensent etre les plus vertueuses
personnes du monde, pourvu qu'elles sauvent les apparences; de ces
femmes qui croient que le peche n'est que dans le scandale, qui veulent
conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement
honnete, et appellent amis ce que les autres nomment galans. Entrez bien
dans ce caractere.

 A mademoiselle Moliere.

Vous, vous faites le meme personnage que dans la _Critique_, et je n'ai
rien a vous dire, non plus qu'a mademoiselle Duparc.

 A mademoiselle du Croisy.

Pour vous, vous representez une de ces personnes qui pretent doucement
des charites[191] a tout le monde; de ces femmes qui donnent toujours le
petit coup de langue en passant, et seroient bien fachees d'avoir
souffert qu'on eut dit du bien du prochain. Je crois que vous ne vous
acquitterez pas mal de ce role.

 A mademoiselle Herve.

Et pour vous, vous etes la soubrette de la precieuse, qui se mele de
temps en temps dans la conversation, et attrape, comme elle peut, tous
les termes de sa maitresse. Je vous dis tous vos caracteres, afin que
vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit. Commencons maintenant a
repeter, et voyons comme cela ira. Ah! voici justement un facheux! Il ne
nous fallait plus que cela!

 [182] Pour: me donner la rage. Mot dont le sens s'est affaibli depuis
 le XVIIe siecle.

 [183] Les comediens de l'hotel de Bourgogne. Voyez plus haut, p. 216.

 [184] Le mardi, le vendredi et le dimanche. Les deux troupes jouaient
 simultanement et a la meme heure.

 [185] Pour: a une comedie. Nuance archaique que nous avons perdue.
 Moliere n'a pas seulement l'idee passagere d'une comedie, elle est
 pour lui tout un reve.

 [186] Se meler d'une chose.

 [187] Monfleury, dont l'abdomen etait immense, et que Moliere va
 parodier tout a l'heure.

 [188] Pour: charge de tripes. Mot burlesque cree par Moliere a la
 facon de Rabelais.

 [189] Pour: j'en ai reconnu quelques-uns la. Ellipse trop forte.

 [190] Pour: mignarde, faisant des facons. Mot excellent devenu
 vulgaire.

 [191] Pour: medire avec douceur, preter de mauvaises actions a son
 prochain, sans doute par charite. Proverbe par antiphrase, d'une
 signification tres-malicieuse.

SCENE II.--LA THORILLIERE, MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY,
mesdemoiselles DUPARC, BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

LA THORILLIERE.

Bonjour, monsieur Moliere.

MOLIERE.

Monsieur, votre serviteur. (A part.) La peste soit de l'homme!

LA THORILLIERE.

Comment vous en va[192]?

MOLIERE.

Fort bien, pour vous servir. (Aux actrices.) Mesdemoiselles, ne...

LA THORILLIERE.

Je viens d'un lieu ou j'ai bien dit du bien de vous.

MOLIERE.

Je vous suis oblige. (A part.) Que le diable t'emporte! (Aux acteurs.)
Ayez un peu de soin...

LA THORILLIERE.

Vous jouez une piece nouvelle aujourd'hui?

MOLIERE.

Oui, monsieur. (Aux actrices.) N'oubliez pas...

LA THORILLIERE.

C'est le roi qui vous l'a fait faire?

MOLIERE.

Oui, monsieur. (Aux acteurs.) De grace, songez...

LA THORILLIERE.

Comment l'appelez-vous?

MOLIERE.

Oui, monsieur.

LA THORILLIERE.

Je vous demande comment vous la nommez.

MOLIERE.

Ah! ma foi, je ne sais. (Aux actrices.) Il faut, s'il vous plait, que
vous...

LA THORILLIERE.

Comment serez-vous habilles?

MOLIERE.

Comme vous voyez. (Aux acteurs.) Je vous prie...

LA THORILLIERE.

Quand commencerez-vous?

MOLIERE.

Quand le roi sera venu. (A part.) Au diantre le questionneur!

LA THORILLIERE.

Quand croyez-vous qu'il vienne?

MOLIERE.

La peste m'etouffe, monsieur, si je le sais!

LA THORILLIERE.

Savez-vous point...

MOLIERE.

Tenez, monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde. Je ne sais
rien de tout ce que vous pourrez me demander, je vous jure. (A part.)
J'enrage! Ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des
questions, et ne se soucie pas qu'on ait en tete d'autres affaires.

LA THORILLIERE.

Mesdemoiselles, votre serviteur.

MOLIERE.

Ah! bon, le voila d'un autre cote!

LA THORILLIERE, a mademoiselle de Croisy.

Vous voila belle comme un petit ange. (En regardant mademoiselle Herve.)
Jouez-vous toutes deux aujourd'hui?

MADEMOISELLE DE CROISY.

Oui, monsieur.

LA THORILLIERE.

Sans vous, la comedie ne vaudroit pas grand'chose.

MOLIERE, bas aux actrices.

Vous ne voulez pas faire en aller cet homme-la?

MADEMOISELLE DEBRIE, a la Thorilliere.

Monsieur, nous avons ici quelque chose a repeter ensemble.

LA THORILLIERE.

Ah! parbleu, je ne veux pas vous empecher; vous n'avez qu'a poursuivre.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Mais...

LA THORILLIERE.

Non, non, je serois fache d'incommoder personne. Faites librement ce que
vous avez a faire.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Oui; mais...

LA THORILLIERE.

Je suis homme sans ceremonie, vous dis-je; et vous pouvez repeter ce qui
vous plaira.

MOLIERE.

Monsieur, ces demoiselles ont peine a vous dire qu'elles souhaiteroient
fort que personne ne fut ici pendant cette repetition.

LA THORILLIERE.

Pourquoi? il n'y a point de danger[193] pour moi.

MOLIERE.

Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de
plaisir quand les choses vous surprendront.

LA THORILLIERE.

Je m'en vais donc dire que vous etes prets.

MOLIERE.

Point du tout, monsieur; ne vous hatez pas, de grace!

 [192] Pour: comment va-t-il de votre sante? Expression impersonnelle,
 comme il y en a beaucoup chez Moliere et dans le vieux style.

 [193] Pour: Il n'y a rien a craindre de moi. Expression evidemment
 ambigue.

SCENE III.--MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, DU CROISY; MESDEMOISELLES
DUPARC, BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE.

Ah! que le monde est plein d'impertinens! Or sus, commencons.
Figurez-vous donc premierement que la scene est dans l'antichambre du
roi; car c'est un lieu ou il se passe tous les jours des choses assez
plaisantes. Il est aise de faire venir la toutes les personnes qu'on
veut, et on peut trouver des raisons meme pour y autoriser la venue des
femmes que j'introduis. La comedie s'ouvre par deux marquis qui se
rencontrent.

 A la Grange.

Souvenez-vous bien, vous, de venir, comme je vous ai dit, la, avec cet
air qu'on nomme le bel air, peignant votre perruque, et grondant une
petite chanson entre vos dents. La, la, la, la, la, la. Rangez-vous
donc, vous autres, car il faut du terrain a deux marquis; et ils ne sont
pas gens a tenir leur personne dans un petit espace. (A la Grange.)
Allons, parlez.

LA GRANGE.

Bonjour, marquis.

MOLIERE.

Mon Dieu! ce n'est point la le ton d'un marquis; il faut le prendre un
peu plus haut; et la plupart de ces messieurs affectent une maniere de
parler particuliere, pour se distinguer du commun: _Bonjour, marquis_.
Recommencez donc.

LA GRANGE.

Bonjour, marquis.

MOLIERE.

Ah! marquis; ton serviteur.

LA GRANGE.

Que fais-tu la?

MOLIERE.

Parbleu! tu vois; j'attends que tous ces messieurs aient bouche la
porte, pour presenter la mon visage.

LA GRANGE.

Tetebleu! quelle foule! Je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime
bien mieux entrer des derniers.

MOLIERE.

Il y a la vingt gens qui sont fort assures de n'entrer point, et qui ne
laissent pas de se presser et d'occuper toutes les avenues de la porte.

LA GRANGE.

Crions nos deux noms a l'huissier, afin qu'il nous appelle.

MOLIERE.

Cela est bon pour toi; mais, pour moi, je ne veux pas etre joue par
Moliere.

LA GRANGE.

Je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la
_Critique_.

MOLIERE.

Moi? Je suis ton valet; c'est toi-meme en propre personne.

LA GRANGE.

Ah! ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.

MOLIERE.

Parbleu! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.

LA GRANGE, riant.

Ah! ah! ah! cela est drole!

MOLIERE, riant.

Ah! ah! ah! cela est bouffon!

LA GRANGE.

Quoi! tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le marquis
de la _Critique_?

MOLIERE.

Il est vrai, c'est moi. _Detestable, morbleu! detestable! tarte a la
creme!_ C'est moi, c'est moi, assurement c'est moi.

LA GRANGE.

Oui, parbleu! c'est toi, tu n'as que faire de railler; et, si tu veux,
nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.

MOLIERE.

Et que veux-tu gager encore?

LA GRANGE.

Je gage cent pistoles que c'est toi.

MOLIERE.

Et moi, cent pistoles que c'est toi.

LA GRANGE.

Cent pistoles comptant?

MOLIERE.

Comptant. Quatre-vingt-dix pistoles sur Amyntas,[194] et dix pistoles
comptant.

LA GRANGE.

Je le veux.

MOLIERE.

Cela est fait.

LA GRANGE.

Ton argent court grand risque.

MOLIERE.

Le tien est bien aventure.

LA GRANGE.

A qui nous en rapporter?

MOLIERE.

Voici un homme qui nous jugera. (A Brecourt.) Chevalier...

BRECOURT.

Quoi?

MOLIERE.

Bon! voila l'autre qui prend le ton de marquis! vous ai-je pas dit que
vous faites un role ou l'on doit parler naturellement?

BRECOURT.

Il est vrai.

MOLIERE.

Allons donc. Chevalier...

BRECOURT.

Quoi?

MOLIERE.

Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite.

BRECOURT.

Et quelle?

MOLIERE.

Nous disputons qui est le marquis de la _Critique_ de Moliere; il gage
que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.

BRECOURT.

Et moi, je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre. Vous etes fous tous
deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses; et voila de quoi
j'ouis l'autre jour se plaindre Moliere, parlant a des personnes qui le
chargeoient de meme chose que vous. Il disoit que rien ne lui donnoit du
deplaisir comme d'etre accuse de regarder quelqu'un dans les portraits
qu'il fait; que son dessein est de peindre les murs sans vouloir
toucher aux personnes, et que tous les personnages qu'il represente sont
des personnages en l'air, et des fantomes proprement[195], qu'il habille
a sa fantaisie, pour rejouir les spectateurs; qu'il seroit bien fache
d'y avoir jamais marque qui que ce soit; et que, si quelque chose etoit
capable de le degouter de faire des comedies, c'etoient les
ressemblances qu'on y vouloit toujours trouver, et dont ses ennemis
tachoient malicieusement d'appuyer la pensee, pour lui rendre de mauvais
offices aupres de certaines personnes a qui il n'a jamais pense. Et, en
effet, je trouve qu'il a raison: car pourquoi vouloir, je vous prie,
appliquer tous ses gestes et toutes ses paroles, et chercher a lui faire
des affaires en disant hautement: Il joue un tel, lorsque ce sont des
choses qui peuvent convenir a cent personnes? Comme l'affaire de la
comedie est de representer en general tous les defauts des hommes, et
principalement des hommes de notre siecle, il est impossible a Moliere
de faire aucun caractere qui ne rencontre quelqu'un dans le monde; et,
s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songe toutes les personnes ou l'on peut
trouver les defauts qu'il peint, il faut, sans doute, qu'il ne fasse
plus de comedies.

MOLIERE.

Ma foi, chevalier, tu veux justifier Moliere, et epargner notre ami que
voila.

LA GRANGE.

Point du tout. C'est toi qu'il epargne; et nous trouverons d'autres
juges.

MOLIERE.

Soit. Mais, dis-moi chevalier, crois-tu que ton Moliere est epuise
maintenant, et qu'il ne trouvera plus de matiere pour...

BRECOURT.

Plus de matiere? Eh! mon pauvre marquis, nous lui en fournirons
toujours assez; et nous ne prenons guere le chemin de nous rendre sages
pour[196] tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit.

MOLIERE.

Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit. Ecoutez-le dire un
peu. Et qu'il ne trouvera plus de matiere pour...--plus de matiere? Eh!
mon pauvre marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne
prenons guere le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et
tout ce qu'il dit. Crois-tu qu'il ait epuise dans ses comedies tout le
ridicule des hommes? Et, sans sortir de la cour, n'a-t-il pas encore
vingt caracteres de gens ou il n'a point touche? N'a-t-il pas, par
exemple, ceux qui se font les plus grandes amities du monde, et, qui le
dos tourne, font galanterie de se dechirer l'un l'autre? N'a-t-il pas
ces adulateurs a outrance, ces flatteurs insipides, qui n'assaisonnent
d'aucun sel les louanges qu'ils donnent, et dont toutes les flatteries
ont une douceur fade qui fait mal au cur a ceux qui les ecoutent?
N'a-t-il pas ces laches courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs
de la fortune, qui vous encensent dans la prosperite, et vous accablent
dans la disgrace? N'a-t-il pas ceux qui sont toujours mecontens de la
cour, ces suivans inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je,
qui, pour services, ne peuvent compter que des importunites, et qui
veulent que l'on les recompense d'avoir obsede le prince dix ans durant?
N'a-t-il pas ceux qui caressent egalement tout le monde, qui promenent
leurs civilites a droite et a gauche, et courent a tous ceux qu'ils
voient avec les memes embrassades et les memes protestations
d'amitie?--Monsieur, votre tres-humble serviteur. Monsieur, je suis
tout a votre service. Tenez-moi des votres, mon cher. Faites etat de
moi, monsieur, comme du plus chaud de vos amis. Monsieur, je suis ravi
de vous embrasser. Ah! monsieur, je ne vous voyois pas! Faites-moi la
grace de m'employer. Soyez persuade que je suis entierement a vous. Vous
etes l'homme du monde que je revere le plus. Il n'y a personne que
j'honore a l'egal de vous. Je vous conjure de le croire. Je vous supplie
de n'en point douter. Serviteur. Tres-humble valet.--Va, va, marquis,
Moliere aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra; et tout ce qu'il
a touche jusqu'ici n'est rien que bagatelle au prix de ce qui reste.
Voila a peu pres comme cela doit etre joue.

BRECOURT.

C'est assez.

MOLIERE.

Poursuivez.

BRECOURT.

Voici Climene et Elise.

MOLIERE, a mesdemoiselles Duparc et Moliere.

La-dessus vous arriverez toutes deux. (A mademoiselle Duparc.) Prenez
bien garde, vous, a vous dehancher comme il faut et a faire bien des
facons. Cela vous contraindra un peu; mais qu'y faire? Il faut parfois
se faire violence.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Certes, madame, je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vu a votre
air que ce ne pouvoit etre une autre que vous.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous voyez. Je viens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai
une affaire a demeler.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Et moi de meme.

MOLIERE.

Mesdames, voila des coffres qui vous serviront de fauteuils.

MADEMOISELLE DUPARC.

Allons, madame, prenez place, s'il vous plait.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Apres vous madame.

MOLIERE.

Bon. Apres ces petites ceremonies muettes, chacun prendra et parlera
assis, hors les marquis, qui tantot se leveront, et tantot s'assoiront,
suivant leur inquietude naturelle. Parbleu! chevalier, tu devrois faire
prendre medecine a tes canons.

BRECOURT.

Comment?

MOLIERE.

Ils se portent fort mal.

BRECOURT.

Serviteur a la turlupinade!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Mon Dieu! madame, que je vous trouve le teint d'une blancheur
eblouissante, et les levres d'une couleur de feu surprenante!

MADEMOISELLE DUPARC.

Ah! que dites-vous la, madame? Ne me regardez point, je suis du dernier
laid aujourd'hui.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Eh! madame, levez un peu votre coiffe.

MADEMOISELLE DUPARC.

Fi! je suis epouvantable, vous dis-je, et je me fais peur a moi-meme.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Vous etes si belle!

MADEMOISELLE DUPARC.

Point, point.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Montrez-vous.

MADEMOISELLE DUPARC.

Ah! fi donc! je vous prie.

MADEMOISELLE MOLIERE.

De grace!

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu, non.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Si fait.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous me desesperez.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Un moment.

MADEMOISELLE DUPARC.

Hai!

MADEMOISELLE MOLIERE.

Resolument, vous vous montrerez. On ne peut point se passer de vous
voir.

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu, que vous etes une etrange personne! vous voulez furieusement
ce que vous voulez.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Ah! madame, vous n'avez aucun desavantage a paroitre au grand jour, je
vous jure! Les mechantes gens, qui assuroient que vous mettiez quelque
chose[197]! Vraiment, je les dementirai bien maintenant.

MADEMOISELLE DUPARC.

Helas! je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose.
Mais ou vont ces dames?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Vous voulez bien, mesdames, que nous vous donnions en passant la plus
agreable nouvelle du monde? Voila M. Lysidas qui vient de nous avertir
qu'on a fait une piece contre Moliere, que les grands comediens vont
jouer.

MOLIERE.

Il est vrai, on me l'a voulu lire; et c'est un nomme Br... Brou...
Brossaut qui l'a faite.

DU CROISY.

Monsieur, elle est affichee sous le nom de Boursault. Mais, a vous dire
le secret, bien des gens ont mis la main a cet ouvrage, et l'on en doit
concevoir une assez haute attente. Comme tous les auteurs et tous les
comediens regardent Moliere comme leur plus grand ennemi, nous nous
sommes tous unis pour le desservir. Chacun de nous a donne un coup de
pinceau a son portrait; mais nous nous sommes bien gardes d'y mettre nos
noms; il lui auroit ete trop glorieux de succomber, aux yeux du monde,
sous les efforts de tout le Parnasse; et, pour rendre sa defaite plus
ignominieuse, nous avons voulu choisir tout expres un auteur sans
reputation.

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables.

MOLIERE.

Et moi aussi. Par la sambleu! le railleur sera raille; il aura sur les
doigts, ma foi!

MADEMOISELLE DUPARC.

Cela lui apprendra a vouloir satiriser tout. Comment! cet impertinent
ne veut pas que les femmes aient de l'esprit! Il condamne toutes nos
expressions elevees, et pretend que nous parlions toujours terre a
terre!

MADEMOISELLE DEBRIE.

Le langage n'est rien; mais il censure tous nos attachemens, quelque
innocens qu'ils puissent etre; et, de la facon qu'il en parle, c'est
etre criminelle que d'avoir du merite.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Cela est insupportable. Il n'y a pas une femme qui puisse plus rien
faire. Que ne laisse-t-il en repos nos maris, sans leur ouvrir les yeux,
et leur faire prendre garde a des choses dont ils ne s'avisent pas?

MADEMOISELLE BEJART.

Passe pour tout cela; mais il satirise meme les femmes de bien, et ce
mechant plaisant leur donne le titre d'honnetes diablesses.

MADEMOISELLE MOLIERE.

C'est un impertinent. Il faut qu'il en ait tout le soul.

DU CROISY.

La representation de cette comedie, madame, aura besoin d'etre appuyee;
et les comediens de l'hotel...

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu! qu'ils n'apprehendent rien. Je leur garantis le succes de
leur piece, corps pour corps.

MADEMOISELLE MOLIERE

Vous avez raison, madame. Trop de gens sont interesses a la trouver
belle. Je vous laisse a penser si tout ceux qui se croient satirises par
Moliere ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en
applaudissant a cette comedie.

BRECOURT, ironiquement.

Sans doute; et pour moi je reponds de douze marquis, de six precieuses,
de vingt coquettes et de trente cocus, qui ne manqueront pas d'y battre
les mains.

MADEMOISELLE MOLIERE.

En effet. Pourquoi aller offenser toutes ces personnes-la, et
particulierement les cocus, qui sont les meilleures gens du monde?

MOLIERE.

Par la sambleu! on m'a dit qu'on le va dauber, lui et toutes ses
comedies, de la belle maniere; et que les comediens et les auteurs,
depuis le cedre jusqu'a l'hysope, sont diablement animes contre lui.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Cela lui sied fort bien. Pourquoi fait-il de mechantes pieces que tout
Paris va voir, et ou il peint si bien les gens, que chacun s'y connoit?
Que ne fait-il des comedies comme celles de M. Lysidas? il n'auroit
personne contre lui, et tous les auteurs en diroient du bien. Il est
vrai que de semblables comedies n'ont pas ce grand concours de monde;
mais, en revanche, elles sont toujours bien ecrites, personne n'ecrit
contre elles, et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver
belles.

DU CROISY.

Il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que
tous mes ouvrages ont l'approbation des savans.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Vous faites bien d'etre content de vous. Cela vaut mieux que tous les
applaudissements du public, et que tout l'argent qu'on sauroit gagner
aux pieces de Moliere. Que vous importe qu'il vienne du monde a vos
comedies, pourvu qu'elles soient approuvees par messieurs vos confreres?

LA GRANGE.

Mais quand jouera-t-on le _Portrait du Peintre_?

DU CROISY.

Je ne sais; mais je me prepare fort a paroitre des premiers sur les
rangs, pour crier: Voila qui est beau!

MOLIERE.

Et moi de meme, parbleu!

LA GRANGE.

Et moi aussi, Dieu me sauve!

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, j'y payerai de ma personne comme il faut; et je reponds d'une
bravoure d'approbation qui mettra en deroute tous les jugemens ennemis.
C'est bien la moindre chose que nous devions faire, que d'epauler de nos
louanges le vengeur de nos interets!

MADEMOISELLE MOLIERE.

C'est fort bien dit.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Et ce qu'il nous faut faire toutes.

MADEMOISELLE BEJART.

Assurement.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Sans doute.

MADEMOISELLE HERVE.

Point de quartier a ce contrefaiseur de gens.

MOLIERE.

Ma foi, chevalier, mon ami, il faudra que ton Moliere se cache.

BRECOURT.

Qui? lui! Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le
theatre rire, avec tous les autres, du portrait qu'on a fait de lui.

MOLIERE.

Parbleu! ce sera donc du bout des dents qu'il rira.

BRECOURT.

Va, va, peut-etre qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne
penses. On m'a montre la piece; et comme tout ce qu'il y a d'agreable
sont[198] effectivement les idees qui ont ete prises de Moliere, la joie
que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui deplaire, sans doute; car,
pour l'endroit ou l'on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompe
du monde si cela est approuve de personne; et, quant a tous les gens
qu'ils ont tache d'animer contre lui, sur ce qu'il fait, dit-on, des
portraits trop ressemblans, outre que cela est de fort mauvaise grace,
je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris; et je n'avois
pas cru jusqu'ici que ce fut un sujet de blame pour un comedien que de
peindre trop bien les hommes.

LA GRANGE.

Les comediens m'ont dit qu'ils l'attendoient sur la reponse, et que...

BRECOURT.

Sur la reponse? ma foi, je le trouverois un grand fou s'il se mettoit
en peine de repondre a leurs invectives. Tout le monde sait assez de
quel motif elles peuvent partir, et la meilleure reponse qu'il leur
puisse faire, c'est une comedie qui reussisse comme toutes ses autres.
Voila le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut; et, de l'humeur
dont je le connois, je suis fort assure qu'une piece nouvelle qui leur
enlevera le monde les fachera bien plus que toutes les satires qu'on
pourroit faire de leurs personnes.

MOLIERE.

Mais chevalier...

MADEMOISELLE BEJART.

Souffrez que j'interrompe pour un peu la repetition. (A Moliere.)
Voulez-vous que je vous dise? Si j'avois ete en votre place, j'aurois
pousse les choses autrement. Tout le monde attend de vous une reponse
vigoureuse; et, apres la maniere dont on m'a dit que vous etiez traite
dans cette comedie, vous etiez en droit de tout dire contre les
comediens, et vous devriez n'en epargner aucun.

MOLIERE.

J'enrage de vous ouir parler de la sorte, et voila votre manie, a vous
autres femmes. Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et
qu'a leur exemple, j'allasse eclater promptement en invectives et en
injures. Le bel honneur que j'en pourrois tirer, et le grand depit que
je leur ferois! Ne se sont-ils pas prepares de bonne volonte a ces
sortes de choses? et lorsqu'ils ont delibere s'ils joueroient le
_Portrait du Peintre_, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns
d'entre eux n'ont-ils pas repondu: Qu'il nous rende toutes les injures
qu'il voudra, pourvu que nous gagnions de l'argent? N'est-ce pas la la
marque d'une ame fort sensible a la honte? et ne me vengerois-je pas
bien d'eux, en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ils se sont fort plaints, toutefois, de trois ou quatre mots que vous
avez dits d'eux dans la _Critique_ et dans vos _Precieuses_.

MOLIERE.

Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensans, et ils ont
grande raison de les citer. Allez, allez, ce n'est pas cela: le plus
grand mal que je leur ai fait, c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un
peu plus qu'ils n'auroient voulu; et tout leur procede, depuis que nous
sommes venus a Paris, a trop marque ce qui les touche. Mais laissons-les
faire tant qu'ils voudront; toutes leurs entreprises ne doivent point
m'inquieter. Ils critiquent mes pieces, tant mieux; et Dieu me garde
d'en faire jamais qui leur plaisent; ce seroit une mauvaise affaire pour
moi.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Il n'y a pas grand plaisir pourtant a voir dechirer ses ouvrages.

MOLIERE.

Et qu'est-ce que cela me fait? N'ai-je pas obtenu de ma comedie tout ce
que j'en voulois obtenir, puisqu'elle a eu le bonheur d'agreer aux
augustes personnes a qui particulierement je m'efforce de plaire?
N'ai-je pas lieu d'etre satisfait de sa destinee, et toutes leurs
censures ne viennent-elles pas trop tard? Est-ce moi, je vous prie, que
cela regarde maintenant? et, lorsqu'on attaque une piece qui a eu du
succes, n'est-ce pas attaquer plutot le jugement de ceux qui l'ont
approuvee que l'art de celui qui l'a faite?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ma foi, j'aurois joue ce petit monsieur l'auteur, qui se mele d'ecrire
contre des gens qui ne songent pas a lui.

MOLIERE.

Vous etes folle. Le beau sujet a divertir la cour, que M. Boursault! Je
voudrois bien savoir de quelle facon on pourroit l'ajuster pour le
rendre plaisant; et si, quand on le berneroit sur un theatre, il seroit
assez heureux pour faire rire le monde. Ce lui seroit trop d'honneur que
d'etre joue devant une auguste assemblee; il ne demanderoit pas mieux,
et il m'attaque de gaiete de cur pour se faire connoitre, de quelque
facon que ce soit. C'est un homme qui n'a rien a perdre, et les
comediens ne me l'ont dechaine que pour m'engager a une sotte guerre, et
me detourner, par cet artifice, des autres ouvrages que j'ai a faire; et
cependant vous etes assez simples pour donner toutes dans ce panneau.
Mais enfin, j'en ferai ma declaration publiquement. Je ne pretends faire
aucune reponse a toutes leurs critiques et leurs contre-critiques.
Qu'ils disent tous les maux du monde de mes pieces, j'en suis d'accord.
Qu'ils s'en saisissent apres nous; qu'ils les retournent comme un habit
pour les mettre sur leur theatre, et tachent a profiter de quelque
agrement qu'on y trouve et d'un peu de bonheur que j'ai, j'y consens,
ils en ont besoin; et je serai bien aise de contribuer a les faire
subsister, pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder
avec bienseance. La courtoisie doit avoir des bornes; et il y a des
choses qui ne font rire ni les spectateurs, ni celui dont on parle. Je
leur abandonne de bon cur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes
paroles, mon ton de voix et ma facon de reciter pour en faire et dire
tout ce qu'il leur plaira, s'ils en peuvent tirer quelque avantage. Je
ne m'oppose point a toutes ces choses, et je serai ravi que cela puisse
rejouir le monde; mais, en leur abandonnant tout cela, ils me doivent
faire la grace de me laisser le reste, et de ne point toucher a des
matieres de la nature de celles sur lesquelles on m'a dit qu'ils
m'attaquoient dans leurs comedies. C'est de quoi je prierai civilement
cet honnete monsieur qui se mele d'ecrire pour eux, et voila toute la
reponse qu'ils auront de moi.

MADEMOISELLE BEJART.

Mais enfin...

MOLIERE.

Mais enfin, vous me feriez devenir fou. Ne parlons point de cela
davantage; nous nous amusons a faire des discours au lieu de repeter
notre comedie. Ou en etions-nous? Je ne m'en souviens plus.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Vous en etiez a l'endroit...

MOLIERE.

Mon Dieu! j'entends du bruit; c'est le roi qui arrive, assurement; et je
vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre. Voila ce que
c'est de s'amuser! Oh! bien, faites donc, pour le reste, du mieux qu'il
vous sera possible.

MADEMOISELLE BEJART.

Par ma foi, la frayeur me prend; et je ne saurois aller jouer mon role,
si je ne le repete tout entier.

MOLIERE.

Comment! vous ne sauriez aller jouer votre role?

MADEMOISELLE BEJART.

Non.

MADEMOISELLE DUPARC.

Ni moi, le mien.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ni moi non plus.

MADEMOISELLE MOLIERE.

Ni moi.

MADEMOISELLE HERVE.

Ni moi.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Ni moi.

MOLIERE.

Que pensez-vous donc faire? Vous moquez-vous toutes de moi?

 [194] Probablement sur son banquier.

 [195] Au lieu de: ce sont proprement des fantomes. Transposition
 archaique beaucoup plus expressive que la tournure moderne.

 [196] Au lieu de: qu'il fasse et quoi qu'il dise. Sens archaique
 difficile a comprendre aujourd'hui.

 [197] Pour: que vous employiez le fard et la ceruse.

 [198] Pour: les idees prises de Moliere sont tout ce qu'il y a
 d'agreable. Inversion d'une extreme hardiesse.

SCENE IV.--BEJART, MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

BEJART.

Messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend
que vous commenciez.

MOLIERE.

Ah! monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde; je suis
desespere a l'heure que je vous parle! Voici des femmes qui s'effrayent
et qui disent qu'il leur faut repeter leurs roles avant que d'aller
commencer. Nous demandons, de grace, encore un moment. Le roi a de la
bonte, et il sait que la chose a ete precipitee.

SCENE V.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DU PARC, BEJART,
DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE.

Eh! de grace, tachez de vous remettre; prenez courage, je vous prie.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous devez vous aller excuser.

MOLIERE.

Comment m'excuser?

SCENE VI.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC, BEJART,
DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE[199].

LE NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Tout a l'heure, monsieur. Je crois que je perdrai l'esprit de cette
affaire-ci, et...

 [199] Pour: homme qui fait le necessaire, l'important.

SCENE VII.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE, UN SECOND
NECESSAIRE.

LE SECOND NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Dans un moment, monsieur. (A ses camarades.) Eh quoi donc! voulez-vous
que j'aie l'affront?

SCENE VIII.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE, UN SECOND
NECESSAIRE, UN TROISIEME NECESSAIRE.

LE TROISIEME NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Oui, monsieur, nous y allons. Eh! que de gens se font de fete et
viennent dire: Commencez donc, a qui le roi ne l'a pas commande!

SCENE IX.--MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC, BEJART,
DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE, UN NECESSAIRE, UN SECOND NECESSAIRE,
UN TROISIEME NECESSAIRE, UN QUATRIEME NECESSAIRE.

LE QUATRIEME NECESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIERE.

Voila qui est fait, monsieur. (A ses camarades.) Quoi donc! recevrai-je
la confusion...

SCENE X.--BEJART, MOLIERE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BEJART, DEBRIE, MOLIERE, DU CROISY, HERVE.

MOLIERE.

Monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais...

BEJART.

Non, messieurs; je viens pour vous dire qu'on a dit au roi l'embarras ou
vous vous trouviez, et que, par une bonte toute particuliere, il remet
votre nouvelle comedie a une autre fois, et se contente, pour
aujourd'hui, de la premiere que vous pourrez donner.

MOLIERE.

Ah! monsieur, vous me redonnez la vie! Le roi nous fait la plus grande
grace du monde de nous donner du temps pour ce qu'il avoit souhaite, et
nous allons tous le remercier des extremes bontes qu'il nous fait
paroitre.

FIN DE L'IMPROMPTU DE VERSAILLES.

LE MARIAGE FORCE

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE AU LOUVRE LES 29 ET 31 JANVIER 1664, ET SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 15 FEVRIER SUIVANT.

Moliere est devenu le maitre des ceremonies comiques de Louis XIV. Des
que le roi veut amuser sa cour, c'est a Moliere qu'il s'adresse; a peine
lui laisse-t-il le temps de creer des personnages, de tracer des
caracteres, d'inventer une action. Il faut des danses, une comedie, de
la musique, et que tout sorte de terre, improvise pour ainsi dire. Bien
en prenait a Moliere, qui avait alors quarante-deux ans, d'avoir vecu
dans l'observation et l'etude attentive du monde et des hommes, de se
trouver maitre absolu d'une troupe excellente, et d'etre place sous la
protection immediate et vigilante du monarque; il n'aurait pu, dans des
conditions differentes, accomplir les tours de force qui lui etaient
imposes.

Vers la fin de 1663, Louis XIV, devenu l'idole de sa cour et surtout des
femmes, voulut danser un pas de ballet avec ses seigneurs, et, sans
s'inquieter du reste, il ordonna a Moliere d'improviser un ballet.
Moliere obeit. Le 29 janvier 1664, le _Ballet du roi_, en trois actes,
fut execute sur le theatre de la cour, au Louvre.

C'est celui que nous donnons plus bas, et qui, divise en trois actes,
permit au roi, sous le costume d'un Egyptien, de deployer, devant la
cour et mademoiselle de la Valliere elle-meme, les graces de son
elegance naturelle. La celebre Bergerotta, la premiere cantatrice de
l'epoque, chanta des couplets espagnols en partie avec quatre autres
concertans espagnols et italiens; et un petit grotesque italien, Lulli,
qui devait parcourir une si eclatante carriere, parut a la tete d'une
bande joyeuse et d'un burlesque charivari.

Quand il fallut extraire, au benefice du public, une comedie de ce
ballet, Moliere supprima la division des actes, la danse, les chants,
tout l'appareil pittoresque, et fit du _Ballet du roi_ le _Mariage
force_ tel que nous le possedons aujourd'hui. Il y reste encore des
traces de la premiere conception de l'auteur. C'est une esquisse
italienne des plus vives et des plus colorees; les Egyptiens qui dansent
contrastent vivement avec les figures aristoteliques de Marphurius et de
Pancrace, et le sentiment de l'harmonie, que Moliere possedait au plus
haut degre, accorde dans un fantasque ensemble le caprice de Callot, la
satire de Rabelais et la verve des bouffons.

Non que Moliere cesse d'etre philosophe. C'est toujours la severite
doctorale du vieux monde que Moliere poursuit de son ironie et de son
mepris; c'est le fanatisme pedantesque dictant l'arret de mort prononce
en 1624 par le parlement de Paris contre les ennemis d'Aristote; ce sont
les retardataires de l'Universite et de la Sorbonne; c'est Marphurius
qui doute de tout, c'est Pancrace qui dogmatise sur tout. Moliere va
rechercher dans la _Jalousie du Barbouille_ les vieilles armes qu'il a
fourbies contre eux dans sa premiere jeunesse. Il attaque aussi, comme
il l'a deja fait, l'inegalite des ages dans l'union conjugale, les
vieillards qui veulent pour femmes des jeunes filles, la contrainte
imposee aux penchants naturels, l'esclavage des femmes et la servitude
en general. Il ne menage pas davantage la colere hargneuse des savants,
le pedantisme ridicule, l'inhabilete aux choses de la vie, la morale
ignoble qui se fait des vertus de ses cupidites, ou la sensualite
decrepite de ce bourgeois qui veut avoir des _petits sortis de lui_. Il
signale, avec une liberte gauloise empruntee a Rabelais, les terribles
resultats de cette servitude de la femme dans sa jeunesse; le pere qui
se debarrasse de sa fille au moyen d'une dot, la fille qui se debarrasse
de son pere et de son esclavage au moyen d'un mari.

Voltaire a tort de critiquer la bouffonnerie excessive de cette uvre,
qui n'est autre chose que la continuation philosophique des idees de
Moliere. Il a puise ca et la dans les faits contemporains des souvenirs
et des motifs dont il a dispose selon son genie. Il s'est souvenu des
freres Hamilton, poursuivant de Londres a Douvres le comte de Grammont
et lui criant de loin:

--N'avez-vous rien oublie a Londres?

--Pardonnez-moi, j'ai oublie d'epouser votre sur, et j'y retourne.

Un certain marquis de la Trousse, qui ne souffrait pas d'etre regarde de
travers, et qui, avant de tuer son homme, l'accablait de politesses;
enfin les nouveaux efforts des vieux docteurs pour ecraser
judiciairement la philosophie de Descartes, etaient presents a l'esprit
de Moliere, qui, chaque jour plus puissant, devenait pour eux plus cruel
et plus terrible.

Armande ne joua point dans cet impromptu, ou mademoiselle Duparc, _objet
ravissant et de belle taille_, dit Loret,

 Rendit les gens ebaudis
 Par ses appas et sa prestance,
 Par ses beaux pas et par sa danse.

Le succes du ballet fut ratifie, le 15 fevrier suivant, par _le
Bourgeois_, comme s'exprime encore Loret, et la faveur dont jouissait
Moliere a la cour s'accrut encore de son succes populaire.

 PERSONNAGES ACTEURS

 SGANARELLE. MOLIERE.
 GERONIMO LA THORILLIERE.
 DORIMENE, jeune coquette, promise a
 Sganarelle. Mlle DUPARC.
 ALCANTOR, pere de Dorimene. BEJART.
 ALCIDAS, frere de Dorimene. LA GRANGE.
 LYCASTE, amant de Dorimene.
 PANCRACE, docteur aristotelicien. BRECOURT.
 MARPHURIUS, docteur pyrrhonien. DU CROISY.
 DEUX EGYPTIENNES. {Mlle BEJART.
 {Mlle DEBRIE.

 La scene est sur une place publique.

SCENE I.--SGANARELLE, parlant a ceux qui sont dans sa maison.

Je suis de retour dans un moment. Que l'on ait bien soin du logis, et
que tout aille comme il faut. Si l'on m'apporte de l'argent, que l'on me
vienne querir vite chez le seigneur Geronimo: et, si l'on vient m'en
demander, qu'on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de
toute la journee.

SCENE II.--SGANARELLE, GERONIMO.

GERONIMO, ayant entendu les dernieres paroles de Sganarelle.

Voila un ordre fort prudent.

SGANARELLE.

Ah! seigneur Geronimo, je vous trouve a propos, et j'allois chez vous
vous chercher.

GERONIMO.

Et pour quel sujet, s'il vous plait?

SGANARELLE.

Pour vous communiquer une affaire que j'ai en tete, et vous prier de
m'en dire votre avis.

GERONIMO.

Tres-volontiers. Je suis bien aise de cette rencontre, et nous pouvons
parler ici en toute liberte.

SGANARELLE.

Mettez donc dessus[200], s'il vous plait. Il s'agit d'une chose de
consequence, que l'on m'a propose; et il est bon de ne rien faire sans
le conseil de ses amis.

GERONIMO.

Je vous suis oblige de m'avoir choisi pour cela. Vous n'avez qu'a me
dire ce que c'est.

SGANARELLE.

Mais, auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout, et de
me dire nettement votre pensee.

GERONIMO.

Je le ferai, puisque vous le voulez.

SGANARELLE.

Je ne vois rien de plus condamnable qu'un ami qui ne nous parle pas
franchement.

GERONIMO.

Vous avez raison.

SGANARELLE.

Et, dans ce siecle, on trouve peu d'amis sinceres.

GERONIMO.

Cela est vrai.

SGANARELLE.

Promettez-moi donc, seigneur Geronimo, de me parler avec toute sorte de
franchise.

GERONIMO.

Je vous le promets.

SGANARELLE.

Jurez-en votre foi.

GERONIMO.

Oui, foi d'ami. Dites-moi seulement votre affaire.

SGANARELLE.

C'est que je veux savoir de vous si je ferai bien de me marier.

GERONIMO.

Qui? vous!

SGANARELLE.

Oui, moi-meme, en propre personne. Quel est votre avis la-dessus?

GERONIMO.

Je vous prie auparavant de me dire une chose.

SGANARELLE.

Et quoi?

GERONIMO.

Quel age pouvez-vous bien avoir maintenant?

SGANARELLE.

Moi?

GERONIMO.

Oui.

SGANARELLE.

Ma foi, je ne sais; mais je me porte bien.

GERONIMO.

Quoi! vous ne savez pas a peu pres votre age?

SGANARELLE.

Non: est-ce qu'on songe a cela?

GERONIMO.

Eh! dites-moi un peu, s'il vous plait: combien aviez-vous d'annees
lorsque nous fimes connoissance?

SGANARELLE.

Ma foi, je n'avois que vingt ans alors.

GERONIMO.

Combien fumes-nous ensemble a Rome!

SGANARELLE.

Huit ans.

GERONIMO.

Quel temps avez-vous demeure en Angleterre?

SGANARELLE.

Sept ans.

GERONIMO.

Et en Hollande, ou vous futes ensuite?

SGANARELLE.

Cinq ans et demi.

GERONIMO.

Combien y a-t-il que vous etes revenu ici?

SGANARELLE.

Je revins en cinquante-six.

GERONIMO.

De cinquante-six a soixante-huit, il y a douze ans, ce me semble. Cinq
ans en Hollande font dix-sept, sept ans en Angleterre font vingt-quatre,
huit dans notre sejour a Rome font trente-deux, et vingt que vous aviez
lorsque nous nous connumes, cela fait justement cinquante-deux. Si bien,
seigneur Sganarelle, que, sur votre propre confession, vous etes environ
a votre cinquante-deuxieme ou cinquante-troisieme annee.

SGANARELLE.

Qui? moi! cela ne se peut pas.

GERONIMO.

Mon Dieu! le calcul est juste; et la-dessus je vous dirai franchement et
en ami, comme vous m'avez fait promettre de vous parler, que le mariage
n'est guere votre fait. C'est une chose a laquelle il faut que les
jeunes gens pensent bien murement avant que de la faire; mais les gens
de votre age n'y doivent point penser du tout; et, si l'on dit que la
plus grande de toutes les folies est celle de se marier, je ne vois rien
de plus mal a propos que de la faire, cette folie, dans la saison ou
nous devons etre plus sages. Enfin, je vous en dis nettement ma pensee.
Je ne vous conseille point de songer au mariage; et je vous trouverais
le plus ridicule du monde, si, ayant ete libre jusqu'a cette heure, vous
alliez vous charger maintenant de la plus pesante des chaines.

SGANARELLE.

Et moi, je vous dis que je suis resolu de me marier, et que je ne serai
point ridicule en epousant la fille que je recherche.

GERONIMO.

Ah! c'est une autre chose! Vous ne m'aviez pas dit cela.

SGANARELLE.

C'est une fille qui me plait, et que j'aime de tout mon cur.

GERONIMO.

Vous l'aimez de tout votre cur?

SGANARELLE.

Sans doute; et je l'ai demandee a son pere.

GERONIMO.

Vous l'avez demandee?

SGANARELLE.

Oui. C'est un mariage qui se doit conclure ce soir; et j'ai donne ma
parole.

GERONIMO.

Oh! mariez-vous donc. Je ne dis plus mot.

SGANARELLE.

Je quitterois le dessein que j'ai fait! Vous semble-t-il, seigneur
Geronimo, que je ne sois plus propre a songer a une femme? Ne parlons
point de l'age que je puis avoir; mais regardons seulement les choses. Y
a-t-il homme de trente ans qui paroisse plus frais et plus vigoureux que
vous me voyez? N'ai-je pas tous les mouvemens de mon corps aussi bons
que jamais; et voit-on que j'aie besoin de carrosse ou de chaise pour
cheminer? N'ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde?
(Il montre ses dents.) Ne fais-je pas vigoureusement mes quatre repas
par jour, et peut-on voir un estomac qui ait plus de force que le mien?
(Il tousse.) Hem, hem, hem! Eh! qu'en dites-vous?

GERONIMO.

Vous avez raison, je m'etois trompe. Vous ferez bien de vous marier.

SGANARELLE.

J'y ai repugne autrefois; mais j'ai maintenant de puissantes raisons
pour cela. Outre la joie que j'aurai de posseder une belle femme, qui me
fera mille caresses, qui me dorlotera, et me viendra frotter lorsque je
serai las; outre cette joie, dis-je, je considere qu'en demeurant comme
je suis, je laisse perir dans le monde la race des Sganarelle; et qu'en
me mariant, je pourrai me voir revivre en d'autres moi-meme; que j'aurai
le plaisir de voir des creatures qui seront sorties de moi, de petites
figures qui me ressembleront comme deux gouttes d'eau, qui se joueront
continuellement dans la maison, qui m'appelleront leur papa quand je
reviendrai de la ville, et me diront de petites folies les plus
agreables du monde. Tenez, il me semble deja que j'y suis, et que j'en
vois une demi-douzaine autour de moi.

GERONIMO.

Il n'y a rien de plus agreable que cela; et je vous conseille de vous
marier le plus vite que vous pourrez.

SGANARELLE.

Tout de bon, vous me le conseillez?

GERONIMO.

Assurement. Vous ne sauriez mieux faire.

SGANARELLE.

Vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en veritable ami.

GERONIMO.

Et quelle est la personne, s'il vous plait, avec qui vous allez vous
marier?

SGANARELLE.

Dorimene.

GERONIMO.

Cette jeune Dorimene, si galante et si bien paree.

SGANARELLE.

Oui.

GERONIMO.

Fille du seigneur Alcantor?

SGANARELLE.

Justement.

GERONIMO.

Et sur d'un certain Alcidas, qui se mele de porter l'epee?

SGANARELLE.

C'est cela.

GERONIMO.

Vertu de ma vie!

SGANARELLE.

Qu'en dites-vous?

GERONIMO.

Bon parti! Mariez-vous promptement.

SGANARELLE.

N'ai-je pas raison d'avoir fait ce choix?

GERONIMO.

Sans doute. Ah! que vous serez bien marie! Depechez-vous de l'etre.

SGANARELLE.

Vous me comblez de joie de me dire cela. Je vous remercie de votre
conseil, et je vous invite ce soir a mes noces.

GERONIMO.

Je n'y manquerai pas; et je veux y aller en masque, afin de les mieux
honorer.

SGANARELLE.

Serviteur.

GERONIMO, a part.

La jeune Dorimene, fille du seigneur Alcantor, avec le seigneur
Sganarelle, qui n'a que cinquante-trois ans! O le beau mariage! o le
beau mariage[201]!

Ce qu'il repete plusieurs fois en s'en allant.

 [200] Pour: le chapeau sur votre tete. Ellipse archaique et
 bourgeoise.

 [201] Imite de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. IX.

SCENE III.--SGANARELLE.

Ce mariage doit etre heureux, car il donne de la joie a tout le monde,
et je fais rire tous ceux a qui j'en parle. Me voila maintenant le plus
content des hommes.

SCENE IV.--DORIMENE, SGANARELLE.

DORIMENE, dans le fond du theatre, a un petit laquais qui la suit.

Allons, petit garcon, qu'on tienne bien ma queue, et qu'on ne s'amuse
pas a badiner.

SGANARELLE, a part, apercevant Dorimene.

Voici ma maitresse[202] qui vient. Ah! qu'elle est agreable! Quel air!
et quelle taille! Peut-il y avoir un homme qui n'ait, en la voyant, des
demangeaisons de se marier? (A Dorimene.) Ou allez-vous, belle mignonne,
chere epouse future de votre epoux futur?

DORIMENE.

Je vais faire quelques emplettes.

SGANARELLE.

Eh bien, ma belle, c'est maintenant que nous allons etre heureux l'un et
l'autre. Vous ne serez plus en droit de me rien refuser; et je pourrai
faire avec vous tout ce qu'il me plaira, sans que personne s'en
scandalise. Vous allez etre a moi depuis la tete jusqu'aux pieds, et je
serai maitre de tout: de vos petits yeux eveilles, de votre petit nez
fripon, de vos levres appetissantes, de vos oreilles amoureuses, de
votre petit menton joli, de vos petits tetons rondelets, de votre...
Enfin, toute votre personne sera a ma discretion, et je serai a meme
pour vous caresser comme je voudrai. N'etes-vous pas bien aise de ce
mariage, mon aimable pouponne?

DORIMENE.

Tout a fait aise, je vous jure. Car enfin la severite de mon pere m'a
tenue jusques ici dans une sujetion la plus facheuse du monde. Il y a je
ne sais combien que j'enrage du peu de liberte qu'il me donne, et j'ai
cent fois souhaite qu'il me mariat, pour sortir promptement de la
contrainte ou j'etois avec lui, et me voir en etat de faire ce que je
voudrai. Dieu merci, vous etes venu heureusement pour cela, et je me
prepare desormais a me donner du divertissement, et a reparer comme il
faut le temps que j'ai perdu. Comme vous etes un fort galant homme, et
que vous savez comme il faut vivre, je crois que nous ferons le meilleur
menage du monde ensemble, et que vous ne serez point de ces maris
incommodes qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous.
Je vous avoue que je ne m'accommoderois pas de cela, et que la solitude
me desespere. J'aime le jeu, les visites, les assemblees, les
cadeaux[203] et les promenades; en un mot, toutes les choses de plaisir;
et vous devez etre ravi d'avoir une femme de mon humeur. Nous n'aurons
jamais aucun demele ensemble; et je ne vous contraindrai point dans vos
actions, comme j'espere que, de votre cote, vous ne me contraindrez
point dans les miennes; car, pour moi, je tiens qu'il faut avoir une
complaisance mutuelle, et qu'on ne se doit point marier pour se faire
enrager l'un l'autre. Enfin, nous vivrons, etant maries, comme deux
personnes qui savent leur monde. Aucun soupcon jaloux ne nous troublera
la cervelle; et c'est assez que vous serez assure de ma fidelite, comme
je serai persuadee de la votre. Mais qu'avez-vous? je vous vois tout
change de visage.

SGANARELLE.

Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter a la tete.

DORIMENE.

C'est un mal aujourd'hui qui attaque beaucoup de gens; mais notre
mariage vous dissipera tout cela. Adieu. Il me tarde deja que j'aie des
habits raisonnables, pour quitter vite ces guenilles. Je m'en vais de ce
pas achever d'acheter toutes les choses qu'il me faut, et je vous
enverrai les marchands.

 [202] Pour: personne recherchee en mariage. Mot qui a change
 d'acception.

 [203] Voyez plus haut, tome Ier, p. 268, note troisieme.

SCENE V.--GERONIMO, SGANARELLE.

GERONIMO.

Ah! seigneur Sganarelle, je suis ravi de vous trouver encore ici; et
j'ai rencontre un orfevre qui, sur le bruit que vous cherchiez quelque
beau diamant en bague pour faire un present a votre epouse, m'a fort
prie de vous venir parler pour lui, et de vous dire qu'il en a un a
vendre, le plus parfait du monde.

SGANARELLE.

Mon Dieu! cela n'est pas presse.

GERONIMO.

Comment! que veut dire cela? Ou est l'ardeur que vous montriez tout a
l'heure?

SGANARELLE.

Il m'est venu, depuis un moment, de petits scrupules sur le mariage.
Avant que de passer plus avant, je voudrois bien agiter a fond cette
matiere, et que l'on m'expliquat un songe que j'ai fait cette nuit, et
qui vient tout a l'heure de me revenir dans l'esprit. Vous savez que les
songes sont comme des miroirs, ou l'on decouvre quelquefois tout ce qui
nous doit arriver. Il me sembloit que j'etois dans un vaisseau, sur une
mer bien agitee, et que...

GERONIMO.

Seigneur Sganarelle, j'ai maintenant quelque petite affaire qui
m'empeche de vous ouir. Je n'entends rien du tout aux songes; et, quant
au raisonnement du mariage, vous avez deux savans, deux philosophes, vos
voisins, qui sont gens a vous debiter tout ce qu'on peut dire sur ce
sujet. Comme ils sont de sectes differentes, vous pouvez examiner leurs
diverses opinions la-dessus. Pour moi, je me contente de ce que je vous
ai dit tantot, et demeure votre serviteur.

SGANARELLE, seul.

Il a raison. Il faut que je consulte un peu ces gens-la sur
l'incertitude ou je suis.

SCENE VI.--PANCRACE, SGANARELLE.

PANCRACE, se tournant du cote par ou il est entre, et sans voir
Sganarelle.

Allez, vous etes un impertinent, mon ami, un homme [ignare[204] de toute
bonne discipline[205]] bannissable de la republique des lettres!

SGANARELLE.

Ah! bon. En voici un fort a propos.

PANCRACE, de meme, sans voir Sganarelle.

Oui, je te soutiendrai par vives raisons [je te montrerai par Aristote,
le philosophe des philosophes,] que tu es un ignorant, [un]
ignorantissime, ignorantifiant et ignorantifie, par tous les cas et
modes imaginables.

SGANARELLE, a part.

Il a pris querelle contre quelqu'un. (A Pancrace.) Seigneur...

PANCRACE, de meme, sans voir Sganarelle.

Tu veux te meler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les elemens
de la raison.

SGANARELLE, a part.

La colere l'empeche de me voir. (A Pancrace.) Seigneur...

PANCRACE, de meme sans voir Sganarelle.

C'est une proposition condamnable dans toutes les terres de la
philosophie.

SGANARELLE, a part.

Il faut qu'on l'ait fort irrite. (A Pancrace.) Je...

PANCRACE, de meme, sans voir Sganarelle.

_Toto clo, tota via aberras[206]._

SGANARELLE.

Je baise les mains a monsieur le docteur.

PANCRACE.

Serviteur.

SGANARELLE.

Peut-on...

PANCRACE, se retournant vers l'endroit par ou il est entre.

Sais-tu bien ce que tu as fait? un syllogisme _in balordo_.

SGANARELLE.

Je vous...

PANCRACE, de meme.

La majeure en est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion
ridicule.

SGANARELLE.

Je...

PANCRACE, de meme.

Je creverois plutot que d'avouer ce que tu dis; et je soutiendrai mon
opinion jusqu'a la derniere goutte de mon encre.

SGANARELLE.

Puis-je...

PANCRACE, de meme.

Oui, je defendrai cette proposition _pugnis et calcibus, unguibus et
rostro_[207].

SGANARELLE.

Seigneur Aristote, peut-on savoir ce qui vous met si fort en colere?

PANCRACE.

Un sujet le plus juste du monde.

SGANARELLE.

Et quoi, encore?

PANCRACE.

Un ignorant m'a voulu soutenir une proposition erronee, une proposition
epouvantable, effroyable, execrable.

SGANARELLE.

Puis-je demander ce que c'est?

PANCRACE.

Ah! seigneur Sganarelle, tout est renverse aujourd'hui, et le monde est
tombe dans une corruption generale. Une licence epouvantable regne
partout; et les magistrats, qui sont etablis pour maintenir l'ordre dans
cet Etat devroient rougir de honte, en souffrant un scandale aussi
intolerable que celui dont je veux parler.

SGANARELLE.

Quoi donc?

PANCRACE.

N'est-ce pas une chose horrible, une chose qui crie vengeance au ciel,
que d'endurer qu'on dise publiquement la forme d'un chapeau?

SGANARELLE.

Comment?

PANCRACE.

Je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau, et non pas la forme;
d'autant qu'il y a cette difference entre la forme et la figure, que la
forme est la disposition exterieure des corps qui sont animes; et la
figure, la disposition exterieure des corps qui sont inanimes: et,
puisque le chapeau est un corps inanime, il faut dire la figure d'un
chapeau, et non pas la forme. (Se retournant encore du cote par ou il
est entre.) Oui, ignorant que vous etes! c'est comme il faut parler, et
ce sont les termes expres d'Aristote dans le chapitre de la qualite.

SGANARELLE, a part.

Je pensois que tout fut perdu. (A Pancrace.) Seigneur docteur, ne songez
plus a tout cela. Je...

PANCRACE.

Je suis dans une colere, que je ne me sens pas.

SGANARELLE.

Laissez la forme et le chapeau en paix. J'ai quelque chose a vous
communiquer. Je...

PANCRACE.

Impertinent fieffe[208]!

SGANARELLE.

De grace, remettez-vous. Je...

PANCRACE.

Ignorant!

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu. Je...

PANCRACE.

Me vouloir soutenir une proposition de la sorte!

SGANARELLE.

Il a tort. Je...

PANCRACE.

Une proposition condamnee par Aristote!

SGANARELLE.

Cela est vrai. Je...

PANCRACE.

En termes expres!!

SGANARELLE.

Vous avez raison. (Se tournant du cote par ou Pancrace est entre.) Oui,
vous etes un sot et un impudent, de vouloir disputer contre un docteur
qui sait lire et ecrire. Voila qui est fait: je vous prie de m'ecouter.
Je viens vous consulter sur une affaire qui m'embarrasse. J'ai dessein
de prendre une femme, pour me tenir compagnie dans mon menage. La
personne est belle et bien faite; elle me plait beaucoup, et est ravie
de m'epouser; son pere me l'a accordee. Mais je crains un peu ce que
vous savez, la disgrace dont on ne plaint personne; et je voudrois bien
vous prier, comme philosophe, de me dire votre sentiment. Eh! quel est
votre avis la-dessus?

PANCRACE.

Plutot que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau,
j'accorderais que _datur vacum in rerum natura_[209], et que je ne suis
qu'une bete.

SGANARELLE, a part.

La peste soit de l'homme! (A Pancrace.) Eh! monsieur le docteur, ecoutez
un peu les gens. On vous parle une heure durant, et vous ne repondez
point a ce qu'on vous dit.

PANCRACE.

Je vous demande pardon. Une juste colere m'occupe l'esprit.

SGANARELLE.

Eh! laissez tout cela, et prenez la peine de m'ecouter.

PANCRACE.

Soit. Que voulez-vous me dire?

SGANARELLE.

Je veux vous parler de quelque chose.

PANCRACE.

Et de quelle langue voulez-vous vous servir avec moi?

SGANARELLE.

De quelle langue?

PANCRACE.

Oui.

SGANARELLE.

Parbleu! de la langue que j'ai dans la bouche. Je crois que je n'irai
pas emprunter celle de mon voisin.

PANCRACE.

Je vous dis, de quel idiome, de quel langage?

SGANARELLE.

Ah! c'est une autre affaire.

PANCRACE.

Voulez-vous me parler italien?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Espagnol?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Allemand?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Anglois?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Latin?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Grec?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Hebreu?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Syriaque?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Turc?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Arabe?

SGANARELLE.

Non, non; francois [francois, francois].

PANCRACE.

Ah! francois.

SGANARELLE.

Fort bien.

PANCRACE.

Passez donc de l'autre cote; car cette oreille-ci est destinee pour les
langues scientifiques [et etrangeres], et l'autre est pour [la vulgaire
et] la maternelle.

SGANARELLE, a part.

Il faut bien des ceremonies avec ces sortes de gens-ci.

PANCRACE.

Que voulez-vous?

SGANARELLE.

Vous consulter sur une petite difficulte.

PANCRACE.

[Ah! ah!] sur une difficulte de philosophie, sans doute?

SGANARELLE.

Pardonnez-moi. Je...

PANCRACE.

Vous voulez peut-etre savoir si la substance et l'accident sont termes
synonymes ou equivoques a l'egard de l'etre?

SGANARELLE.

Point du tout. Je...

PANCRACE.

Si la logique est un art ou une science?

SGANARELLE.

Ce n'est pas cela. Je...

PANCRACE.

Si elle a pour objet les trois operations de l'esprit, ou la troisieme
seulement?

SGANARELLE.

Non. Je...

PANCRACE.

S'il y a dix categories, ou s'il n'y en a qu'une?

SGANARELLE.

Point. Je...

PANCRACE.

Si la conclusion est de l'essence du syllogisme?

SGANARELLE.

Nenni. Je...

PANCRACE.

Si l'essence du bien est mise dans l'appetibilite, ou dans la
convenance?

SGANARELLE.

Non. Je...

PANCRACE.

Si le bien se reciproque avec la fin?

SGANARELLE.

Eh non! Je...

PANCRACE.

Si la fin nous peut emouvoir par son etre reel, ou par son etre
intentionnel?

SGANARELLE.

Non, non, non, non, non, de par tous les diables, non!

PANCRACE.

Expliquez donc votre pensee, car je ne puis pas la deviner.

SGANARELLE.

Je vous la veux expliquer aussi; mais il faut m'ecouter. (Pendant que
Sganarelle dit:) L'affaire que j'ai a vous dire, c'est que j'ai envie de
me marier avec une fille qui est jeune et belle. Je l'aime fort, et l'ai
demandee a son pere; mais comme j'apprehende...

PANCRACE, dit en meme temps, sans ecouter Sganarelle:

La parole a ete donnee a l'homme pour expliquer sa pensee; et, tout
ainsi que les pensees sont les portraits des choses, de meme nos paroles
sont-elles les portraits de nos pensees. (Sganarelle, impatiente, ferme
la bouche du docteur avec sa main a plusieurs reprises, et le docteur
continue de parler d'abord que Sganarelle ote sa main.) Mais ces
portraits different des autres portraits en ce que les autres portraits
sont distingues partout de leurs originaux, et que la parole enferme en
soi son original, puisqu'elle n'est autre chose que la pensee expliquee
par un signe exterieur; d'ou vient que ceux qui pensent bien sont aussi
ceux qui parlent le mieux. Expliquez-moi donc votre pensee par la
parole, qui est le plus intelligible de tous les signes.

SGANARELLE, pousse le docteur dans sa maison, et tire la porte pour
l'empecher de sortir.

Peste de l'homme!

PANCRACE, au-dedans de sa maison.

Oui, la parole est _animi index et speculum_[210]. C'est le truchement
du cur, c'est l'image de l'ame, (il monte a la fenetre et continue.)
C'est un miroir qui nous presente naivement les secrets les plus
arcanes[211] de nos individus; et, puisque vous avez la faculte de
ratiociner[212] et de parler tout ensemble, a quoi tient-il que vous ne
vous serviez de la parole pour me faire entendre votre pensee?

SGANARELLE.

C'est ce que je veux faire! mais vous ne voulez pas m'ecouter.

PANCRACE.

Je vous ecoute, parlez.

SGANARELLE.

Je dis donc, monsieur le docteur, que...

PANCRACE.

Mais surtout soyez bref.

SGANARELLE.

Je le serai.

PANCRACE.

Evitez la prolixite.

SGANARELLE.

Eh! monsi...

PANCRACE.

Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme a la laconienne.

SGANARELLE.

Je vous...

PANCRACE.

Point d'ambages, de circonlocution. (Sganarelle, de depit de ne pouvoir
parler, ramasse des pierres pour en casser la tete du docteur.) Et quoi!
vous vous emportez au lieu de vous expliquer? Allez, vous etes plus
impertinent que celui qui m'a voulu soutenir qu'il faut dire la forme
d'un chapeau; et je vous prouverai, en toute rencontre, par raisons
demonstratives et convaincantes, et par argumens _in barbara_, que vous
n'etes et ne serez jamais qu'une pecore, et que je suis et serai
toujours, _in utroque jure_[213], le docteur Pancrace.

SGANARELLE.

Quel diable de babillard!

PANCRACE, en rentrant sur le theatre.

Homme de lettres, homme d'erudition.

SGANARELLE.

Encore!

PANCRACE.

Homme de suffisance, homme de capacite, (s'en allant.) Homme consomme
dans toutes les sciences naturelles, morales et politiques. (Revenant.)
Homme savant, savantissime, _per omnes modos et casus_[214]. (S'en
allant.) Homme qui possede, _superlative_[215], fable, mythologie et
histoire (revenant), grammaire, poesie, rhetorique, dialectique et
sophistique (s'en allant), mathematique, arithmetique, optique,
onirocritique[216], physique et metaphysique (revenant),
cosmometrie[217], geometrie, architecture, speculoire[218] et
speculatoire[219] (s'en allant), medecine, astronomie, astrologie,
physionomie, metoposcopie[220], chiromancie[221], geomancie[222],
etc.[223].

 [204] Pour: ignorant de; du latin, _ignarus_.

 [205] Les passages places entre deux crochets appartiennent a
 l'edition de 1682.

 [206] Tu erres par tout le ciel (Macrobe); tu te trompes de route
 (Terence). Proverbes latins.

 [207] Des poings, des pieds, des ongles et du bec.

 [208] Voyez plus haut, p. 21, note deuxieme.

 [209] Que le vide existe dans la nature.

 [210] Pour: l'indication et le miroir de l'ame.

 [211] Secret; du latin, _arcanum_.

 [212] Argumenter; du latin, _ratiocinari_.

 [213] Dans l'un et l'autre droit, le droit civil et le droit canon.

 [214] Par tous les modes et cas.

 [215] Superlativement.

 [216] Interpretation des reves.

 [217] Mesure du monde.

 [218] Divination par les miroirs.

 [219] Interpretation des meteores.

 [220] Divination par physionomie.

 [221] Divination par l'inspection de la main.

 [222] Divination par l'inspection du sol.

 [223] Voyez, tome Ier, la _Jalousie du barbouille_, ou se trouve
 l'ebauche de cette scene.

SCENE VII.--SGANARELLE.

Au diable les savans qui ne veulent point ecouter les gens! On me
l'avoit bien dit que son maitre Aristote n'etoit rien qu'un bavard. Il
faut que j'aille trouver l'autre; peut-etre qu'il sera plus pose et plus
raisonnable. Hola!

SCENE VIII.--MARPHURIUS, SGANARELLE.

MARPHURIUS.

Que voulez-vous de moi seigneur Sganarelle?

SGANARELLE.

Seigneur docteur, j'aurois besoin de votre conseil sur une petite
affaire dont il s'agit, et je suis venu ici pour cela. (A part.) Ah!
voila qui va bien. Il ecoute le monde, celui-ci.

MARPHURIUS.

Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plait, cette facon de parler.
Notre philosophie ordonne de ne point enoncer de proposition decisive,
de parler de tout avec incertitude, de suspendre toujours son jugement;
et, par cette raison, vous ne devez pas dire: Je suis venu, mais: Il me
semble que je suis venu.

SGANARELLE.

Il me semble?

MARPHURIUS.

Oui.

SGANARELLE.

Parbleu! il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.

MARPHURIUS.

Ce n'est pas une consequence, et il peut vous le sembler sans que la
chose soit veritable.

SGANARELLE.

Comment! il n'est pas vrai que je suis venu?

MARPHURIUS.

Cela est incertain, et nous devons douter de tout.

SGANARELLE.

Quoi! je ne suis pas ici, et vous ne me parlez pas?

MARPHURIUS.

Il m'apparoit que vous etes la, et il me semble que je vous parle; mais
il n'est pas assure que cela soit.

SGANARELLE.

Eh! que diable! vous vous moquez. Me voila et vous voila bien nettement,
et il n'y a point de _me semble_ a tout cela. Laissons ces subtilites,
je vous prie, et parlons de mon affaire. Je viens vous dire que j'ai
envie de me marier.

MARPHURIUS.

Je n'en sais rien.

SGANARELLE.

Je vous le dis.

MARPHURIUS.

Il se peut faire.

SGANARELLE.

La fille que je veux prendre est fort jeune et fort belle.

MARPHURIUS.

Il n'est pas impossible.

SGANARELLE.

Ferai-je bien ou mal de l'epouser?

MARPHURIUS.

L'un ou l'autre.

SGANARELLE, a part.

Ah! ah! voici une autre musique. (A Marphurius.) Je vous demande si je
ferai bien d'epouser la fille dont je vous parle.

MARPHURIUS.

Selon la rencontre.

SGANARELLE.

Ferai-je mal?

MARPHURIUS.

Par aventure.

SGANARELLE.

De grace, repondez-moi comme il faut.

MARPHURIUS.

C'est mon dessein.

SGANARELLE.

J'ai une grande inclination pour la fille.

MARPHURIUS.

Cela peut etre.

SGANARELLE.

Le pere me l'a accordee.

MARPHURIUS.

Il se pourroit.

SGANARELLE.

Mais, en l'epousant, je crains d'etre cocu.

MARPHURIUS.

La chose est faisable.

SGANARELLE.

Qu'en pensez-vous?

MARPHURIUS.

Il n'y a pas d'impossibilite.

SGANARELLE.

Mais que feriez-vous si vous etiez a ma place?

MARPHURIUS.

Je ne sais.

SGANARELLE.

Que me conseillez-vous de faire?

MARPHURIUS.

Ce qu'il vous plaira.

SGANARELLE.

J'enrage!

MARPHURIUS.

Je m'en lave les mains.

SGANARELLE.

Au diable soit le vieux reveur!

MARPHURIUS.

Il en sera ce qu'il pourra.

SGANARELLE, a part.

La peste du bourreau! Je te ferai changer de note, chien de philosophe
enrage!

Il donne des coups de baton a Marphurius.

MARPHURIUS.

Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Te voila paye de ton galimatias et me voila content!

MARPHURIUS.

Comment! Quelle insolence! M'outrager de la sorte! Avoir eu l'insolence
de battre un philosophe comme moi!

SGANARELLE.

Corrigez, s'il vous plait, cette maniere de parler. Il faut douter de
toutes choses; et vous ne devez pas dire que je vous ai battu, mais
qu'il me semble que je vous ai battu.

MARPHURIUS.

Ah! je m'en vais faire ma plainte au commissaire du quartier des coups
que j'ai recus.

SGANARELLE.

Je m'en lave les mains.

MARPHURIUS.

J'en ai les marques sur ma personne.

SGANARELLE.

Il se peut faire.

MARPHURIUS.

C'est toi qui m'as traite ainsi.

SGANARELLE.

Il n'y a pas d'impossibilite.

MARPHURIUS.

J'aurai un decret contre toi.

SGANARELLE.

Je n'en sais rien.

MARPHURIUS.

Et tu seras condamne en justice.

SGANARELLE.

Il en sera ce qu'il pourra.

MARPHURIUS.

Laisse-moi faire[224].

 [224] Imite de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. XXX.

SCENE IX.--SGANARELLE.

Comment! on ne sauroit tirer une parole positive de ce chien d'homme-la,
et l'on est aussi savant a la fin qu'au commencement. Que dois-je
faire, dans l'incertitude des suites de mon mariage! Jamais homme ne fut
plus embarrasse que je le suis. Ah! voici des Egyptiennes; il faut que
je me fasse dire par elles ma bonne aventure.

SCENE X.--DEUX EGYPTIENNES, SGANARELLE.

 Deux Egyptiennes avec leur tambour de basque entrent en chantant et
 en dansant.

SGANARELLE.

Elles sont gaillardes. Ecoutez, vous autres. Y a-t-il moyen de me dire
ma bonne fortune?

PREMIERE EGYPTIENNE.

Oui, mon bon monsieur; nous voici deux qui te la dirons.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Tu n'as seulement qu'a nous donner ta main, avec la croix[225] dedans,
et nous te dirons quelque chose pour ton profit.

SGANARELLE.

Tenez, les voila toutes deux avec ce que vous demandez.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Tu as une bonne physionomie, mon bon monsieur, une bonne physionomie.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Oui, une bonne physionomie; physionomie d'un homme qui sera un jour
quelque chose.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Tu seras marie avant qu'il soit peu, mon bon monsieur, tu seras marie
avant qu'il soit peu.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Tu epouseras une femme gentille, une femme gentille.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Oui, une femme qui sera cherie et aimee de tout le monde.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon bon monsieur, qui te fera
beaucoup d'amis.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Une femme qui fera venir l'abondance chez toi.

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Une femme qui te donnera une grande reputation.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Tu seras considere par elle, mon bon monsieur, tu seras considere par
elle.

SGANARELLE.

Voila qui est bien. Mais dites-moi un peu, suis-je menace d'etre cocu?

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Cocu?

SGANARELLE.

Oui.

PREMIERE EGYPTIENNE.

Cocu?

SGANARELLE.

Oui, si je suis menace d'etre cocu?

Les deux Egyptiennes dansent et chantent.

SGANARELLE.

Que diable! ce n'est pas la me repondre! Venez ca. Je vous demande a
toutes deux si je serai cocu?

DEUXIEME EGYPTIENNE.

Cocu? vous?

SGANARELLE.

Oui, si je serai cocu?

PREMIERE EGYPTIENNE.

Vous? cocu?

SGANARELLE.

Oui, si je le serai ou non[226]?

 Les deux Egyptiennes sortent en chantant et en dansant.

 [225] Pour: piece de monnaie portant une croix.

 [226] Imitation de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. XXX.

SCENE XI.--SGANARELLE.

Peste soit des carognes qui me laissent dans l'inquietude! Il faut
absolument que je sache la destinee de mon mariage; et, pour cela, je
veux aller trouver ce grand magicien dont tout le monde parle tant, et
qui, par son art admirable, fait voir tout ce que l'on souhaite. Ma foi,
je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien, et voici qui me
montre tout ce que je puis demander.

SCENE XII.--DORIMENE, LYCASTE, SGANARELLE, retire dans un coin du
theatre, sans etre vu.

LYCASTE.

Quoi! belle Dorimene, c'est sans raillerie que vous parlez?

DORIMENE.

Sans raillerie.

LYCASTE.

Vous vous mariez tout de bon?

DORIMENE.

Tout de bon.

LYCASTE.

Et vos noces se feront des ce soir?

DORIMENE.

Des ce soir.

LYCASTE.

Et vous pouvez, cruelle que vous etes, oublier de la sorte l'amour que
j'ai pour vous, et les obligeantes paroles que vous m'avez donnees?

DORIMENE.

Moi? point du tout. Je vous considere toujours de meme, et ce mariage ne
doit point vous inquieter; c'est un homme que je n'epouse point par
amour, et sa seule richesse me fait resoudre a l'accepter. Je n'ai point
de bien, vous n'en avez point aussi, et vous savez que sans cela on
passe mal le temps au monde, et qu'a quelque prix que ce soit il faut
tacher d'en avoir. J'ai embrasse cette occasion-ci de me mettre a mon
aise; et je l'ai fait sur l'esperance de me voir bientot delivree du
barbon que je prends. C'est un homme qui mourra avant qu'il soit peu, et
qui n'a tout au plus que six mois dans le ventre. Je vous le garantis
defunt dans le temps que je dis; et je n'aurai pas longuement a demander
pour moi au ciel l'heureux etat de veuve. (A Sganarelle qu'elle
apercoit.) Ah! nous parlions de vous, et nous en disions tout le bien
qu'on en sauroit dire.

LYCASTE.

Est-ce la monsieur?...

DORIMENE.

Oui, c'est monsieur qui me prend pour femme.

LYCASTE.

Agreez, monsieur, que je vous felicite de votre mariage, et vous
presente en meme temps mes tres-humbles services: je vous assure que
vous epousez la une tres-honnete personne. Et vous, mademoiselle, je me
rejouis avec vous aussi de l'heureux choix que vous avez fait: vous ne
pouviez pas mieux trouver, et monsieur a toute la mine d'etre un fort
bon mari. Oui, monsieur, je veux faire amitie avec vous, et lier
ensemble un petit commerce de visites et de divertissements.

DORIMENE.

C'est trop d'honneur que vous nous faites a tous deux. Mais allons, le
temps me presse, et nous aurons tout le loisir de nous entretenir
ensemble.

SCENE XIII.--SGANARELLE.

Me voila tout a fait degoute de mon mariage; et je crois que je ne ferai
pas mal de m'aller degager de ma parole. Il m'en a coute quelque argent;
mais il vaut mieux encore perdre cela que de m'exposer a quelque chose
de pis. Tachons adroitement de nous debarrasser de cette affaire. Hola!

 Il frappe a la porte de la maison d'Alcantor.

SCENE XIV.--ALCANTOR, SGANARELLE.

ALCANTOR.

Ah! mon gendre, soyez le bienvenu!

SGANARELLE.

Monsieur, votre serviteur.

ALCANTOR.

Vous venez pour conclure le mariage?

SGANARELLE.

Excusez-moi.

ALCANTOR.

Je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.

SGANARELLE.

Je viens ici pour autre sujet.

ALCANTOR.

J'ai donne ordre a toutes les choses necessaires pour cette fete.

SGANARELLE.

Il n'est pas question de cela.

ALCANTOR.

Les violons sont retenus, le festin est commande, et ma fille est paree
pour vous recevoir.

SGANARELLE.

Ce n'est pas ce qui m'amene.

ALCANTOR.

Enfin, vous allez etre satisfait; et rien ne peut retarder votre
contentement.

SGANARELLE.

Mon Dieu! c'est autre chose.

ALCANTOR.

Allons, entrez donc, mon gendre.

SGANARELLE.

J'ai un petit mot a vous dire.

ALCANTOR.

Ah! mon Dieu, ne faisons point de ceremonie! Entrez vite, s'il vous
plait.

SGANARELLE.

Non, vous dis-je. Je veux vous parler auparavant.

ALCANTOR.

Vous voulez me dire quelque chose?

SGANARELLE.

Oui.

ALCANTOR.

Et quoi?

SGANARELLE.

Seigneur Alcantor, j'ai demande votre fille en mariage, il est vrai, et
vous me l'avez accordee; mais je me trouve un peu avance en age pour
elle, et je considere que je ne suis point du tout son fait.

ALCANTOR.

Pardonnez-moi, ma fille vous trouve bien comme vous etes; et je suis sur
qu'elle vivra fort contente avec vous.

SGANARELLE.

Point. J'ai parfois des bizarreries epouvantables, et elle auroit trop a
souffrir de ma mauvaise humeur.

ALCANTOR.

Ma fille a de la complaisance, et vous verrez qu'elle s'accommodera
entierement a vous.

SGANARELLE.

J'ai quelques infirmites sur mon corps qui pourroient la degouter.

ALCANTOR.

Cela n'est rien. Une honnete femme ne se degoute jamais de son mari.

SGANARELLE.

Enfin, voulez-vous que je vous dise? Je ne vous conseille pas de me la
donner.

ALCANTOR.

Vous moquez-vous? J'aimerois mieux mourir que d'avoir manque a ma
parole.

SGANARELLE.

Mon Dieu, je vous en dispense, et je...

ALCANTOR.

Point du tout. Je vous l'ai promise; et vous l'aurez, en depit de tous
ceux qui y pretendent.

SGANARELLE, a part.

Que diable!

ALCANTOR.

Voyez-vous, j'ai une estime et une amitie pour vous toute particuliere;
et je refuserois ma fille a un prince pour vous la donner.

SGANARELLE.

Seigneur Alcantor, je vous suis oblige de l'honneur que vous me faites;
mais je vous declare que je ne me veux point marier.

ALCANTOR.

Qui, vous?

SGANARELLE.

Oui, moi.

ALCANTOR.

Et la raison?

SGANARELLE.

La raison? C'est que je ne me sens point propre pour le mariage, et que
je veux imiter mon pere, et tous ceux de ma race, qui ne se sont jamais
voulu marier.

ALCANTOR.

Ecoutez. Les volontes sont libres; et je suis homme a ne contraindre
jamais personne. Vous vous etes engage avec moi pour epouser ma fille,
et tout est prepare pour cela; mais, puisque vous voulez retirer votre
parole, je vais voir ce qu'il y a a faire; et vous aurez bientot de mes
nouvelles.

SCENE XV.--SGANARELLE.

Encore est-il plus raisonnable que je ne pensois, et je croyais avoir
bien plus de peine a m'en degager. Ma foi, quand j'y songe, j'ai fait
fort sagement de me tirer de cette affaire, et j'allois faire un pas
dont je me serois peut-etre longtemps repenti. Mais voici le fils qui me
vient rendre reponse.

SCENE XVI.--ALCIDAS, SGANARELLE.

ALCIDAS, parlant d'un ton doucereux.

Monsieur, je suis votre serviteur tres-humble.

SGANARELLE.

Monsieur, je suis le votre de tout mon cur.

ALCIDAS, toujours avec le meme ton.

Mon pere m'a dit, monsieur, que vous vous etiez venu degager de la
parole que vous aviez donnee.

SGANARELLE.

Oui, monsieur, c'est avec regret; mais...

ALCIDAS.

Oh! monsieur, il n'y a pas de mal a cela.

SGANARELLE.

J'en suis fache, je vous assure; et je souhaiterois...

ALCIDAS.

Cela n'est rien, vous dis-je. (Alcidas presente a Sganarelle deux
epees.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de ces deux epees,
laquelle vous voulez.

SGANARELLE.

De ces deux epees?

ALCIDAS.

Oui, s'il vous plait.

SGANARELLE.

A quoi bon?

ALCIDAS.

Monsieur, comme vous refusez d'epouser ma sur apres la parole donnee,
je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit compliment que je
viens vous faire.

SGANARELLE.

Comment?

ALCIDAS.

D'autres gens feroient du bruit, et s'emporteroient contre vous; mais
nous sommes personnes a traiter les choses dans la douceur; et je viens
vous dire civilement qu'il faut, si vous le trouvez bon, que nous nous
coupions la gorge ensemble.

SGANARELLE.

Voila un compliment fort mal tourne.

ALCIDAS.

Allons, monsieur, choisissez, je vous prie.

SGANARELLE.

Je suis votre valet, je n'ai point de gorge a me couper. (A part.) La
vilaine facon de parler que voila!

ALCIDAS.

Monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plait.

SGANARELLE.

Eh! monsieur, rengainez ce compliment, je vous prie.

ALCIDAS.

Depechons vite, monsieur, j'ai une petite affaire qui m'attend.

SGANARELLE.

Je ne veux point de cela, vous dis-je.

ALCIDAS.

Vous ne voulez pas vous battre?

SGANARELLE.

Nenni, ma foi.

ALCIDAS.

Tout de bon?

SGANARELLE.

Tout de bon.

ALCIDAS, apres lui avoir donne des coups de baton.

Au moins, monsieur, vous n'avez pas lieu de vous plaindre; vous voyez
que je fais les choses dans l'ordre. Vous nous manquez de parole, je me
veux battre contre vous; vous refusez de vous battre, je vous donne des
coups de baton: tout cela est dans les formes; et vous etes trop honnete
homme pour ne pas approuver mon procede.

SGANARELLE, a part.

Quel diable d'homme est-ce ci?

ALCIDAS, lui presente encore les deux epees.

Allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer
l'oreille.

SGANARELLE.

Encore!

ALCIDAS.

Monsieur, je ne contrains personne; mais il faut que vous vous battiez,
ou que vous epousiez ma sur.

SGANARELLE.

Monsieur, je ne puis faire ni l'un ni l'autre, je vous assure.

ALCIDAS.

Assurement?

SGANARELLE.

Assurement.

ALCIDAS.

Avec votre permission donc...

 Alcidas lui donne encore des coups de baton.

SGANARELLE.

Ah! ah! ah!

ALCIDAS.

Monsieur, j'ai tous les regrets du monde d'etre oblige d'en user ainsi
avec vous; mais je ne cesserai point, s'il vous plait, que vous n'ayez
promis de vous battre, ou d'epouser ma sur.

 Alcidas leve le baton.

SGANARELLE.

Eh bien, j'epouserai, j'epouserai.

ALCIDAS.

Ah! monsieur, je suis ravi que vous vous mettiez a la raison, et que les
choses se passent doucement. Car enfin vous etes l'homme du monde que
j'estime le plus, je vous jure; et j'aurois ete au desespoir que vous
m'eussiez contraint a vous maltraiter. Je vais appeler mon pere, pour
lui dire que tout est d'accord.

 Il va frapper a la porte d'Alcantor.

SCENE XVII.--ALCANTOR, DORIMENE, ALCIDAS, SGANARELLE.

ALCIDAS.

Mon pere, voila monsieur qui est tout a fait raisonnable. Il a voulu
faire les choses de bonne grace, et vous pouvez lui donner ma sur.

ALCANTOR.

Monsieur, voila sa main, vous n'avez qu'a donner la votre. Loue soit le
ciel! m'en voila decharge, et c'est vous desormais que regarde le soin
de sa conduite. Allons nous rejouir, et celebrer cet heureux mariage.

FIN DU MARIAGE FORCE.

LE MARIAGE FORCE

BALLET DU ROI

Danse par SA MAJESTE, le 29e jour de janvier 1664.

 PERSONNAGES ACTEURS

 SGANARELLE. MOLIERE.
 GERONIMO. LA THORILLIERE.
 DORIMENE. Mlle DUPARC.
 ALCANTOR. BEJART.
 LYCANTE[227]. LA GRANGE.
 PREMIERE BOHEMIENNE. Mlle BEJART.
 SECONDE BOHEMIENNE. Mlle DEBRIE.
 PREMIER DOCTEUR. BRECOURT.
 SECOND DOCTEUR. DU CROISY.

ARGUMENT

Comme il n'y a rien au monde qui soit si commun que le mariage, et que
c'est une chose sur laquelle les hommes ordinairement se tournent le
plus en ridicule, il n'est pas merveilleux que ce soit toujours la
matiere de la plupart des comedies aussi bien que des ballets, qui sont
des comedies muettes; et c'est par la qu'on a pris l'idee de cette
comedie-mascarade.

 [227] Lycante est le meme personnage qui est appele Alcidas dans la
 comedie; c'est le fils d'Alcantor et le frere de Dorimene.

ACTE PREMIER

SCENE I.

Sganarelle demande conseil au seigneur Geronimo s'il se doit marier ou
non: cet ami lui dit franchement que le mariage n'est guere le fait d'un
homme de cinquante ans; mais Sganarelle lui repond qu'il est resolu au
mariage; et l'autre, voyant cette extravagance de demander conseil apres
une resolution prise, lui conseille hautement de se marier, et le quitte
en riant.

SCENE II.

La maitresse de Sganarelle arrive, qui lui dit qu'elle est ravie de se
marier avec lui, pour pouvoir sortir promptement de la sujetion de son
pere, et avoir desormais toutes ses coudees franches; et la-dessus elle
lui conte la maniere dont elle pretend vivre avec lui, qui sera
proprement la naive peinture d'une coquette achevee. Sganarelle reste
seul, assez etonne; il se plaint, apres ce discours, d'une pesanteur de
tete epouvantable; et, se mettant en un coin du theatre pour dormir, il
voit en songe une femme representee par mademoiselle Hilaire, qui chante
ce recit:

RECIT DE LA BEAUTE

 Si l'amour vous soumet a ses lois inhumaines,
 Choisissez, en amant, un objet plein d'appas;
 Portez au moins de belles chaines;
 Et, puisqu'il faut mourir, mourez d'un beau trepas.
 Si l'objet de vos feux ne merite vos peines,
 Sous l'empire d'Amour ne vous engagez pas:
 Portez au moins de belles chaines;
 Et, puisqu'il faut mourir, mourez d'un beau trepas.

PREMIERE ENTREE.

LA JALOUSIE, LES CHAGRINS ET LES SOUPCONS

 LA JALOUSIE, le sieur Dolivet.
 LES CHAGRINS, les sieurs Saint-Andre et Desbrosses.
 LES SOUPCONS, les sieurs de Lorge et le Chantre.

DEUXIEME ENTREE.

QUATRE PLAISANS OU GOGUENARDS

 Le comte d'Armagnac, MM. d'Heureux, Beauchamp et Des-Airs le jeune.

ACTE II

SCENE I.

Le seigneur Geronimo eveille Sganarelle, qui lui veut conter le songe
qu'il vient de faire; mais il lui repond qu'il n'entend rien aux songes,
et que, sur le sujet du mariage, il peut consulter deux savants qui sont
connus de lui, dont l'un suit la philosophie d'Aristote, et l'autre est
pyrrhonien.

SCENE II.

Il trouve le premier, qui l'etourdit de son caquet et ne le laisse point
parler; ce qui l'oblige a le maltraiter.

SCENE III.

Ensuite il rencontre l'autre, qui ne lui repond, suivant sa doctrine,
qu'en termes qui ne decident rien; il le chasse avec colere, et
la-dessus arrivent deux Egyptiens et quatre Egyptiennes.

TROISIEME ENTREE.

DEUX EGYPTIENS, QUATRE EGYPTIENNES

 DEUX EGYPTIENS, le ROI, le marquis de Villeroy.
 EGYPTIENNES, le marquis de Rassan, les sieurs Raynal, Noblet et la
 Pierre.

Il prend fantaisie a Sganarelle de se faire dire sa bonne aventure, et,
rencontrant deux bohemiennes, il leur demande s'il sera heureux en son
mariage: pour reponse, elles se mettent a danser en se moquant de lui,
ce qui l'oblige d'aller trouver un magicien.

RECIT D'UN MAGICIEN

CHANTE PAR M. DESTIVAL

 Hola!
 Qui va la?
 Dis-moi vite quel souci
 Te peut amener ici.

 _Mariage[228]._

 Ce sont de grands mysteres
 Que ces sortes d'affaires.

 _Destinee._

 Je te vais, pour cela, par mes charmes profonds,
 Faire venir quatre demons.

 _Ces gens-la._

 Non, non, n'ayez aucune peur.
 Je leur oterai la laideur.

 _N'effrayez pas._

 Des puissances invincibles
 Rendent depuis longtemps tous les demons muets
 Mais par signes intelligibles
 Ils repondront a tes souhaits.

QUATRIEME ENTREE

UN MAGICIEN, qui fait sortir QUATRE DEMONS

 LE MAGICIEN, M. Beauchamp.
 QUATRE DEMONS, MM. d'Heureux, de Lorge, Des-Airs l'aine et le Mercier.

Sganarelle les interroge; ils repondent par signes, et sortent en lui
faisant les cornes.

 [228] Il ne reste des demandes de Sganarelle au magicien que ce qu'on
 appelle, en termes de theatre, les repliques. (_L'editeur de 1664._)

ACTE III

SCENE I.

Sganarelle, effraye de ce presage, veut s'aller degager au pere, qui,
ayant oui la proposition, lui repond qu'il n'a rien a lui dire, et qu'il
lui va tout a l'heure envoyer sa reponse.

SCENE II.

Cette reponse est un brave doucereux, son fils, qui vient avec civilite
a Sganarelle, et lui fait un petit compliment pour se couper la gorge
ensemble. Sganarelle l'ayant refuse, il lui donne quelques coups de
baton, le plus civilement du monde; et ces coups de baton le portent a
demeurer d'accord d'epouser la fille.

SCENE III.

Sganarelle touche les mains a la fille.

CINQUIEME ENTREE

Un maitre a danser, represente par M. Dolivet, qui vient enseigner une
courante a Sganarelle.

SCENE IV.

Le seigneur Geronimo vient se rejouir avec son ami, et lui dit que les
jeunes gens de la ville ont prepare une mascarade pour honorer ses
noces.

CONCERT ESPAGNOL

CHANTE PAR LA SIGNORA ANNA BERGEROTTI[229], DORDIGONI, CHIARINI, JON
AGUSTIN, TAILLAVACA[230], ANGELO MICHAEL.

 Ciego me tienes, Belisa;
 Mas bien tus rigores veo,
 Porques tu desden tan claro,
 Que pueden verle los ciegos;

 Aunque mi amor es tan grande,
 Como mi dolor no es menos,
 Si calla el uno dormido,
 Se que ya es el otro despierto.

 Favores tuyos, Belisa,
 Tuvieralos yo secretos;
 Mas ya de doloros mios
 No puedo hacer lo que quiero[231]!

SIXIEME ENTREE.

DEUX ESPAGNOLS et DEUX ESPAGNOLES

 ESPAGNOLS, MM. du Pille et Tartas.
 ESPAGNOLES, Mmes. de la Lanne et de Saint-Andre.

SEPTIEME ENTREE.

UN CHARIVARI GROTESQUE.

M. Lulli, les sieurs Balthazar, Vagnac, Bonnard, la Pierre,
Descousteaux, et les trois Opterres, freres.

HUITIEME ET DERNIERE ENTREE.

 QUATRE GALANTS, cajolant la femme de Sganarelle.
 M. le Duc, M. le duc de Saint-Aignan, MM. Beauchamp et Raynal.

 [229] Probablement la celebre Bergerotti, cantatrice celebre de
 l'epoque.

 [230] Probablement Tagliavacca, celebre chanteur de l'epoque.

 [231] Tu me tiens pour aveugle, Belise; mais je vois bien tes
 rigueurs, et ton dedain est chose si claire, que les aveugles le
 verroient.

 Si mon amour est bien grand, ma douleur n'est pas moindre. Celle-ci
 peut s'endormir, l'autre reste toujours eveille.

 Tes faveurs, Belise, je saurai les garder secretes; quant a mes
 douleurs je ne saurois en faire ce que je veux.

FIN DU BALLET DU MARIAGE FORCE.

LA PRINCESSE D'ELIDE

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE A VERSAILLES LE 10 MAI 1664, ET A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 10 NOVEMBRE 1664.

Une pension de mille livres avait recompense le fils du tapissier, qui
avait soupe avec le roi. On lui donnoit autant qu'a l'abbe de Pure;
moins qu'a Conrart, qui avoit quinze cents livres; moins qu'a Cotin, qui
en avoit douze cents; moins qu'a Godefroy, qui en touchoit trois mille
six cents, et au sublime Chapelain, qui en touchoit trois mille comme le
plus grand poete qui eut jamais existe.

Berce par le cours de cette faveur, il ecrivit de commande et
tres-rapidement la _Critique de l'Ecole des Femmes_, l'_Impromptu de
Versailles_, le _Mariage force_ et la _Princesse d'Elide_, ebauche
improvisee d'apres l'Espagnol Moreto et destinee a embellir ces
merveilleuses fetes de Versailles, fetes qui durerent sept jours et qui
passent pour un hommage secret rendu a mademoiselle de la Valliere.

Moliere n'eut que le temps de versifier le premier acte; le reste est en
prose; M. Viardot a raison d'affirmer que la piece espagnole de Moreto
(_el Desden con el desden_) vaut beaucoup mieux que l'imitation de
Moliere. Notre grand comique n'a pas besoin qu'on le loue aux depens de
la verite. La donnee espagnole, toute meridionale, chere a Guarini et a
l'Arioste, reprise en sous-uvre par Marivaux dans toutes ses comedies,
n'est autre chose que la _Surprise de l'amour_. On ne veut pas s'aimer,
on se dedaigne, la guerre commence, elle fait naitre l'attention, les
vanites se piquent, les curs s'eveillent, la passion nait de
l'amour-propre ou de la fierte. Un tel sujet, qui touche a ce que le
cur humain a de plus delicat et de plus imprevu, demande une legerete
presque enfantine et une certaine indulgence aimable pour l'inconstante
faiblesse du cur, dons inferieurs peut-etre qui ne s'accordent guere
avec l'esprit philosophique et la serieuse tristesse de notre comique.
Shakspeare, dans deux ou trois de ses drames, avait esquisse avec une
merveilleuse grace ces caprices bizarres, cette guerre cachee d'un sexe
contre l'autre, guerre pleine de contradictions et d'embuches. On
connait sa Beatrice, qui depense tant d'esprit a rebuter un spirituel
amant et qui finit par l'adorer. On se rappelle l'idylle amoureuse et
satirique d'_As you like it_, ou les jeux de cette passion fantasque
sont parodies par le paysan _Pierre-de-Touche_ (Touchstone) et sa
grossiere maitresse, ainsi que la feerie ravissante du _Reve d'une Nuit
d'ete_.

Moliere qui, malgre sa tendresse et sa bonte, ne reussissait guere dans
les amoureux caprices, traita ce sujet avec un melange de gravite
elegante et de raillerie populaire, et ne reussit pas. La libre heroine
que Moreto avait creee disparut dans l'uvre francaise et fit place a
une personne de bon ton qui garde les convenances. Ce ne fut plus la
femme castillane, cur orgueilleux, esprit resolu, en revolte contre le
dedain et contre sa propre passion, femme qui, poussee dans ses derniers
retranchements, finit par dire a celui qu'elle a choisi: Tu m'as
dedaignee; c'est toi que j'aime.--Quel defaut de dignite! se sont
ecries les commentateurs, et combien Moreto se montre incivil et peu
raisonnable! Ils oublient que la passion est folle, et que c'est se
tromper de la faire raisonnable.

Voila le defaut de l'uvre de Moliere: elle traite savamment un sujet
fantasque. Mais la tendance didactique etait universelle sous Louis XIV.
Loret, le frivole journaliste, apres avoir vu la _Princesse d'Elide_,
croit louer Moliere lorsqu'il dit:

 Cette piece si singuliere
 Est de la facon de Moliere,
 Dont l'esprit, _doublement docteur_,
 Est aussi bien auteur qu'acteur.

Surintendant et directeur dramatique de ces splendides amusements, il
fit representer, le 8 mai, sur un vaste theatre construit au fond d'une
allee, sa _Princesse d'Elide_; le 11 mai, les _Facheux_; le 13, les
trois premiers actes de son _Tartuffe_; car sa prodigieuse activite
etait telle et son energie si puissante, que, force a creer des ebauches
et a fournir des improvisations dangereuses pour son talent, il avait
deja cree le plan du _Misanthrope_ et lu a ses intimes les cinq actes
ebauches et presque acheves du _Tartuffe_.

Ces deux grandes structures s'elevaient sous cette meme main qui
prodiguait les esquisses et obeissait aux volontes du prince. La
_Princesse d'Elide_ etait son devoir, le _Tartuffe_ etait son but.

De son nouvel ouvrage, l'artiste Moliere avait fait un opera espagnol,
dans le genre des _Loas_ de Calderon. Deja la derniere scene du _Mariage
force_ avait fait entendre un quintette espagnol; ici, par une delicate
flatterie adressee aux deux reines, Espagnoles l'une et l'autre, tout,
jusqu'au role du _Gracioso_ Moron, que Moliere s'attribue, est emprunte
a la peninsule iberique.

Moron est un Sancho Panca d'une naivete piquante et brutale. Il faut
voir dans une gravure de l'epoque Moliere ou Moron, le poing sur la
hanche, les reins ceints du tablier, le front orne du casque de sa
profession, former un parfait contraste avec les seigneurs et les
princes qui l'environnent. A quelques pas de lui, au milieu de la
scene, brille et triomphe la belle Armande sa femme, les epaules
decouvertes, le sein nu, chargee de diamants, le diademe au front,
suivie du page qui soutient les plis de sa robe. L'eclat nouveau dont
elle brilla dans ce role important parait avoir accru le nombre de ses
conquetes et donne une impulsion nouvelle et plus vive a cette existence
de plaisirs et de galanterie qui desolait Moliere. S'il fallait en
croire le roman intitule la _Fameuse Comedienne_ ou _Histoire de la
Guerin_, uvre grossiere et licencieuse publiee vingt-quatre ans plus
tard, en 1688, par une compagne d'Armande ou par un des pamphletaires ou
romanciers de bas etage, qui inondaient la foire de Francfort et la
Hollande de contes satiriques et de commerages graveleux, les premieres
erreurs de la femme de Moliere auraient eu pour point de depart le grand
succes obtenu par elle dans la _Princesse d'Elide_. M. Bazin, dans ses
excellentes notes sur Moliere, fait tres-bien observer que tous les
recits recueillis par l'auteur de ce pitoyable livre sont indignes de
croyance, et que l'accusation immonde jetee contre Moliere par l'auteur,
a propos du jeune Baron, detruit a elle seule les autres parties du
roman. Si Armande eut tour a tour pour adorateurs le comte de Guiche,
qu'elle accueillit par depit, l'abbe de Richelieu, par amour, et Lauzun,
par interet, ce ne put pas etre immediatement apres les _Plaisirs de
l'ile enchantee_, puisque deux de ces personnages partirent pour la
Hongrie et pour la Pologne a l'epoque meme dont il est question. Les
malheurs de Moliere remontaient plus haut. Il avait eleve cette jeune
fille dont il avait fait sa femme, et, comme il le dit dans une de ses
pieces, essayant de _reparer par des soins l'inegalite d'age_, il lui
avait laisse prendre une grande liberte d'action, _sans lui faire des
crimes des moindres libertes_. Les scrupules d'Armande, si elle en a
jamais eu, ont du etre fort rassures par la doctrine exposee dans
l'_Ecole des Femmes_, dans l'_Ecole des Maris_, et plus encore par
les exemples peu severes de Moliere lui-meme, et son double Menage entre
Madeleine Bejart et mademoiselle Debrie. Lorsque, ensuite, depuis 1662,
toutes les seductions de la cour, au milieu de laquelle Moliere vivait
avec honneur et avec modestie, vinrent enivrer cette ame legere et cet
esprit ambitieux, tout fut dit: Moliere n'eut desormais qu'a observer
sur le vif et a depeindre son propre supplice.

 PERSONNAGES DU PROLOGUE

 L'AURORE.
 LYCISCAS, valet de chiens.
 TROIS VALETS DE CHIENS chantans.
 VALETS DE CHIENS dansans.

 PERSONNAGES ACTEURS

 LA PRINCESSE D'ELIDE. Arm. BEJART.
 AGLANTE, cousine de la princesse. Mlle DUPARC.
 CYNTHIE, cousine de la princesse. Mlle DEBRIE.
 PHILIS, suivante de la princesse. Mad. BEJART.
 IPHITAS, pere de la princesse. HUBERT.
 EURYALE, prince d'Ithaque. LA GRANGE.
 ARISTOMENE, prince de Messene. DU CROISY.
 THEOCLE, prince de Pyle. BEJART.
 ARBATE, gouverneur du prince d'Ithaque. LA THORILLIERE.
 MORON, plaisant de la princesse. MOLIERE.
 LYCAS, suivant d'Iphitas. PREVOT.

 PERSONNAGES DES INTERMEDES

 PREMIER INTERMEDE.

 MORON.
 CHASSEURS dansans.

 DEUXIEME INTERMEDE.

 PHILIS.
 MORON.
 UN SATYRE chantant.
 SATYRES dansans.

 TROISIEME INTERMEDE.

 PHILIS.
 TIRCIS, berger chantant.
 MORON.

 QUATRIEME INTERMEDE.

 LA PRINCESSE.
 PHILIS.
 CLIMENE.

 CINQUIEME INTERMEDE.

 BERGERS ET BERGERES chantans.
 BERGERS ET BERGERES dansans.

 La scene est en Elide.

PROLOGUE

SCENE I.--L'AURORE, LYCISCAS, ET PLUSIEURS AUTRES VALETS DE CHIENS,
endormis et couches sur l'herbe.

L'AURORE chante.

 Quand l'amour a vos yeux offre un choix agreable
 Jeunes beautes, laissez-vous enflammer;
 Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable,
 Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer;
 Dans l'age ou l'on est aimable,
 Rien n'est si beau que d'aimer.
 Soupirez librement pour un amant fidele,
 Et bravez ceux qui voudroient vous blamer.
 Un cur tendre est aimable, et le nom de cruelle
 N'est pas un nom a se faire estimer;
 Dans le temps ou l'on est belle,
 Rien n'est si beau que d'aimer.

SCENE II.--LYCISCAS, ET AUTRES VALETS DE CHIENS, endormis.

TROIS VALETS DE CHIENS, reveilles par l'Aurore, chantent ensemble.

 Hola! hola! Debout, debout, debout.
 Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout;
 Hola! ho! debout, vite debout.

PREMIER.

 Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique.

DEUXIEME.

 L'air sur les fleurs en perles se resout.

TROISIEME.

 Les rossignols commencent leur musique,
 Et leurs petits concerts retentissent partout.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Sus, sus, debout, vite debout.

 A Lyciscas, endormi.

 Qu'est ceci, Lyciscas? Quoi! tu ronfles encore,
 Toi qui promettois tant de devancer l'aurore!
 Allons, debout, vite debout.
 Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout.
 Debout, vite debout, depechons, debout.

LYCISCAS, en s'eveillant.

Par la morbleu! vous etes de grands braillards, vous autres, et vous
avez la gueule ouverte de bon matin!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Ne vois-tu pas le jour qui se repand partout? Allons, debout, Lyciscas,
debout.

LYCISCAS.

Eh! laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Non, non, debout, Lyciscas, debout!

LYCISCAS.

Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Point, point, debout, vite debout.

LYCISCAS.

Eh! je vous prie.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Un moment.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

De grace.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Eh!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Je...

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

J'aurai fait incontinent.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Non, non, debout, Lyciscas, debout.
 Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout.
 Vite debout, depechons, debout!

LYCISCAS.

Eh bien, laissez-moi, je vais me lever. Vous etes d'etranges gens de me
tourmenter comme cela! Vous serez cause que je ne me porterai pas bien
de toute la journee; car voyez-vous, le sommeil est necessaire a
l'homme; et, lorsqu'on ne dort pas sa refection, il arrive... que... on
n'est...

 Il se rendort.

PREMIER.

Lyciscas.

DEUXIEME.

Lyciscas.

TROISIEME.

Lyciscas.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Lyciscas.

LYCISCAS.

Diables soient des brailleurs! Je voudrois que vous eussiez la gueule
pleine de bouillie bien chaude!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Debout, debout;
 Vite, debout, depechons, debout!

LYCISCAS.

Ah! quelle fatigue de ne pas dormir son soul!

PREMIER.

Hola! ho!

DEUXIEME.

Hola! ho!

TROISIEME.

Hola! ho!

TOUS TROIS ENSEMBLE

Ho! ho! ho! ho! ho!

LYCISCAS.

Ho! ho! La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlemens! Je me
donne au diable si je ne vous assomme! Mais voyez un peu quel diable
d'enthousiasme il leur prend de me venir chanter aux oreilles comme
cela. Je...

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Encore!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Le diable vous emporte!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS, en se levant.

Quoi! toujours? A-t-on jamais vu une pareille furie de chanter? Par la
sambleu! j'enrage. Puisque me voila eveille, il faut que j'eveille les
autres, et que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho!
messieurs, debout, debout, vite! c'est trop dormir. Je vais faire un
bruit de diable partout. (Il crie de toute sa force.) Debout! debout!
debout! Allons vite, ho! ho! ho! debout! debout! Pour la chasse
ordonnee, il faut preparer tout: debout! debout! Lyciscas, debout! Ho!
ho! ho! ho! ho!

 Plusieurs cors et trompes de chasse se font entendre: les valets de
 chiens que Lyciscas a reveilles dansent une entree; ils reprennent
 le son de leurs cors et trompes a certaines cadences.

ACTE PREMIER

SCENE I.--EURYALE, ARBATE.

 ARBATE.

 Ce silence reveur, dont la sombre habitude
 Vous fait a tous momens chercher la solitude;
 Ces longs soupirs que laisse echapper votre cur,
 Et ces fixes regards si charges de langueur,
 Disent beaucoup, sans doute, a des gens de mon age;
 Et, je pense, seigneur, entendre ce langage;
 Mais, sans votre conge, de peur de trop risquer,
 Je n'ose m'enhardir jusques a l'expliquer.

 EURYALE.

 Explique, explique, Arbate, avec toute licence
 Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence.
 Je te permets ici de dire que l'Amour
 M'a range sous ses lois, et me brave a son tour;
 Et je consens encore que tu me fasses honte
 Des foiblesses d'un cur qui souffre qu'on le dompte.

 ARBATE.

 Moi, vous blamer, seigneur, des tendres mouvemens
 Ou je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentimens!
 Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon ame
 Contre les doux transports de l'amoureuse flamme;
 Et, bien que mon sort touche a ses derniers soleils,
 Je dirai que l'amour sied bien a vos pareils;
 Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage
 De la beaute d'une ame est un clair temoignage,
 Et qu'il est malaise que, sans etre amoureux,
 Un jeune prince soit et grand et genereux.
 C'est une qualite que j'aime en un monarque;
 La tendresse du cur est une grande marque
 Que d'un prince a votre age on peut tout presumer,
 Des qu'on voit que son ame est capable d'aimer.
 Oui, cette passion, de toutes la plus belle,
 Traine dans un esprit cent vertus apres elle;
 Aux nobles actions elle pousse les curs,
 Et tous les grands heros ont senti ses ardeurs.
 Devant mes yeux, seigneur, a passe votre enfance,
 Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'esperance;
 Mes regards observoient en vous des qualites
 Ou je reconnoissois le sang dont vous sortez;
 J'y decouvrois un fond d'esprit et de lumiere;
 Je vous trouvois bien fait, l'air grand, et l'ame fiere;
 Votre cur, votre adresse, eclatoient chaque jour,
 Mais je m'inquietois de ne voir point d'amour;
 Et, puisque les langueurs d'une plaie invincible
 Nous montrent que votre ame a ses traits est sensible,
 Je triomphe, et mon cur d'allegresse rempli,
 Vous regarde a present comme un prince accompli.

 EURYALE.

 Si de l'amour un temps j'ai brave la puissance,
 Helas, mon cher Arbate, il en prend bien vengeance!
 Et, sachant dans quels maux mon cur s'est abime
 Toi-meme tu voudrois qu'il n'eut jamais aime.
 Car enfin, vois le sort ou mon astre me guide:
 J'aime, j'aime ardemment la princesse d'Elide;
 Et tu sais que l'orgueil, sous des traits si charmants
 Arme contre l'amour ses jeunes sentimens,
 Et comment elle fuit en cette illustre fete
 Cette foule d'amans qui briguent sa conquete
 Ah! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer,
 Aussitot qu'on le voit, prend droit de nous charmer,
 Et qu'un premier coup d'il allume en nous les flammes
 Ou le ciel, en naissant, a destine nos ames!
 A mon retour d'Argos, je passai dans ces lieux,
 Et ce passage offrit la princesse a mes yeux;
 Je vis tous les appas dont elle est revetue,
 Mais de l'il dont on voit une belle statue.
 Leur brillante jeunesse, observee a loisir,
 Ne porta dans mon ame aucun secret desir,
 Et d'Ithaque en repos je revis le rivage,
 Sans m'en etre en deux ans rappele nulle image.
 Un bruit vient cependant a repandre a ma cour
 Le celebre mepris qu'elle fait de l'amour;
 On publie en tous lieux que son ame hautaine
 Garde pour l'hymenee une invincible haine,
 Et qu'un arc a la main, sur l'epaule un carquois,
 Comme une autre Diane elle hante les bois,
 N'aime rien que la chasse, et de toute la Grece
 Fait soupirer en vain l'heroique jeunesse.
 Admire nos esprits, et la fatalite!
 Ce que n'avoient point fait sa vue et sa beaute,
 Le bruit de ses fiertes en mon ame fit naitre
 Un transport inconnu dont je ne fus point maitre:
 Ce dedain si fameux eut des charmes secrets
 A[232] me faire avec soin rappeler tous ses traits;
 Et mon esprit, jetant de nouveaux yeux sur elle,
 M'en refit une image et si noble et si belle,
 Me peignit tant de gloire et de telles douceurs
 A pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
 Que mon cur, aux brillans d'une telle victoire,
 Vit de sa liberte s'evanouir la gloire:
 Contre une telle amorce il eut beau s'indigner,
 Sa douceur sur mes sens prit tel droit de regner,
 Qu'entraine par l'effort d'une occulte puissance,
 J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence
 Et je couvre un effet de mes vux enflammes[233]
 Du desir de paroitre a ces jeux renommes,
 Ou l'illustre Iphitas, pere de la princesse,
 Assemble la plupart des princes de la Grece.

 ARBATE.

 Mais a quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez?
 Et pourquoi ce secret ou vous vous obstinez?
 Vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse,
 Et venez a ses yeux signaler votre adresse;
 Et nuls empressemens, paroles, ni soupirs,
 Ne l'ont instruite encor de vos brulans desirs?
 Pour moi je n'entends rien a cette politique
 Qui ne veut point souffrir que votre cur s'explique;
 Et je ne sais quel fruit peut pretendre un amour
 Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.

 EURYALE.

 Et que ferais-je, Arbate, en declarant ma peine,
 Qu'attirer les dedains de cette ame hautaine,
 Et me jeter au rang de ces princes soumis,
 Que le titre d'amant lui peint en ennemis?
 Tu vois les souverains de Messene et de Pyle
 Lui faire de leurs curs un hommage inutile,
 Et de l'eclat pompeux des plus grandes vertus
 En appuyer en vain les respects assidus:
 Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,
 Retient de mon amour toute la violence:
 Je me tiens condamne dans ces rivaux fameux,
 Et je lis mon arret au mepris qu'on fait d'eux.

 ARBATE.

 Et c'est dans ce mepris et dans cette humeur fiere
 Que votre ame a ses vux doit voir plus de lumiere,
 Puisque le sort vous donne a conquerir un cur
 Que defend seulement une simple froideur,
 Et qui n'oppose point a l'ardeur qui vous presse
 De quelque attachement l'invincible tendresse
 Un cur preoccupe resiste puissamment;
 Mais, quand une ame est libre, on la force aisement;
 Et toute la fierte de son indifference
 N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
 Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
 Faites de votre flamme un eclat glorieux:
 Et, bien loin de trembler de l'exemple des autres,
 Du rebut de leurs vux fortifiez les votres.
 Peut-etre, pour toucher ses severes appas,
 Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas;
 Et, si de ses fiertes l'imperieux caprice
 Ne vous fait eprouver un destin plus propice,
 Au moins est-ce un bonheur en ces extremites
 Que de voir avec soi ses rivaux rebutes.

 EURYALE.

 J'aime a te voir presser cet aveu de ma flamme:
 Combattant mes raisons, tu chatouilles mon ame;
 Et, par ce que j'ai dit, je voulois pressentir
 Si de ce que j'ai fait tu pourrois m'applaudir.
 Car enfin puisqu'il faut t'en faire confidence,
 On doit a la princesse expliquer mon silence;
 Et peut-etre, au moment, que je t'en parle ici,
 Le secret de mon cur, Arbate, est eclairci.
 Cette chasse, ou pour fuir la foule qui l'adore,
 Tu sais qu'elle est allee au lever de l'aurore,
 Est le temps que Moron, pour declarer mon feu,
 A pris...

 ARBATE.

 Moron, seigneur!

 EURYALE.

 Ce choix t'etonne un peu,
 Par son titre de fou tu crois le bien connoitre;
 Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paroitre;
 Et que, malgre l'emploi qu'il exerce aujourd'hui,
 Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui.
 La princesse se plait a ses bouffonneries:
 Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries,
 Et peut, dans cet acces, dire et persuader
 Ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder;
 Je le vois propre enfin a ce que j'en souhaite;
 Il a pour moi, dit-il, une amitie parfaite,
 Et veut, dans mes Etats ayant recu le jour,
 Contre tous mes rivaux appuyer mon amour.
 Quelque argent mis en main pour soutenir ce zele...

 [232] Pour: des charmes destines a me faire. Ellipse archaique d'un
 excellent effet.

 [233] Phrase a peine intelligible. _Un effet des vux_ ne peut etre
 _couvert d'un desir_. La version donnee, par d'autres editions: _en
 effet_, est plus barbare encore. Euryale veut de _qu'il couvre son
 amour du desir de se montrer aux jeux_.

SCENE II.--EURYALE, ARBATE, MORON.

 MORON, derriere le theatre.

 Au secours! sauvez-moi de la bete cruelle!

 EURYALE.

 Je pense ouir sa voix.

 MORON, derriere le theatre.

 A moi! de grace, a moi!

 EURYALE.

 C'est lui-meme. Ou court-il avec un tel effroi?

 MORON, entrant sans voir personne.

 Ou pourrais-je eviter ce sanglier redoutable?
 Grands dieux! preservez-moi de sa dent effroyable!
 Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas,
 Quatre livres d'encens et deux veaux des plus gras.

 Rencontrant Euryale, que dans sa frayeur il prend pour le sanglier
 qu'il evite.

 Ah! je suis mort!

 EURYALE.

 Qu'as-tu?

 MORON.

 Je vous croyois la bete
 Dont a me diffamer[234] j'ai vu la gueule prete,
 Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.

 EURYALE.

 Qu'est-ce?

 MORON.

 Oh! que la princesse est d'une etrange humeur,
 Et qu'a suivre la chasse et ses extravagances
 Il nous faut essuyer de sottes complaisances!
 Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs
 De se voir exposes a mille et mille peurs?
 Encore si c'etoit qu'on ne fut qu'a la chasse
 Des lievres, des lapins, et des jeunes daims, passe
 Ce sont des animaux d'un naturel fort doux,
 Et qui prennent toujours la fuite devant nous;
 Mais aller attaquer de ces betes vilaines
 Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines,
 Et qui courent les gens qui les veulent courir,
 C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.

 EURYALE.

 Dis-nous donc ce que c'est.

 MORON.

 Le penible exercice
 Ou de notre princesse a vole le caprice!
 J'en aurois bien jure qu'elle auroit fait le tour;
 Et la course des chars, se faisant en ce jour,
 Il falloit affecter ce contre-temps de chasse
 Pour mepriser ces jeux avec meilleure grace,
 Et faire voir... Mais chut! Achevons mon recit,
 Et reprenons le fil de ce que j'avois dit.
 Qu'ai-je dit?

 EURYALE.

 Tu parlois d'exercice penible.

 MORON.

 Ah! oui. Succombant donc a ce travail horrible
 (Car en chasseur fameux j'etois enharnache,
 Et des le point du jour je m'etois decouche[235]).
 Je me suis ecarte de tous en galant homme,
 Et, trouvant un lieu propre a dormir d'un bon somme,
 J'essayois ma posture, et, m'ajustant bientot,
 Prenois deja mon ton pour ronfler comme il faut,
 Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,
 Et j'ai, d'un vieux buisson de la foret touffue,
 Vu sortir un sanglier d'une enorme grandeur,
 Pour...

 EURYALE.

 Qu'est-ce?

 MORON.

 Ce n'est rien. N'ayez point de frayeur
 Mais laissez-moi passer entre vous deux, pour cause;
 Je serai mieux en main pour vous conter la chose.
 J'ai donc vu ce sanglier, qui, par nos gens chasse,
 Avoit d'un air affreux tout son poil herisse,
 Ses deux yeux flamboyans ne lancoient que menace,
 Et sa gueule faisoit une laide grimace,
 Qui, parmi de l'ecume, a qui l'osoit presser,
 Montroit de certains crocs... je vous laisse a penser.
 A ce terrible aspect j'ai ramasse mes armes;
 Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes,
 Est venu droit a moi, qui ne lui disois mot.

 ARBATE.

 Et tu l'as de pied ferme attendu?

 MORON.

 Quelque sot!
 J'ai jete tout par terre et couru comme quatre.

 ARBATE.

 Fuir devant un sanglier, ayant de quoi l'abattre!
 Ce trait, Moron, n'est pas genereux...

 MORON.

 J'y consens;
 Il n'est pas genereux, mais il est de bon sens.

 ARBATE.

 Mais, par quelques exploits si l'on ne s'eternise...

 MORON.

 Je suis votre valet. J'aime mieux que l'on dise:
 C'est ici qu'en fuyant, sans se faire prier,
 Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier;
 Que si l'on y disoit: voila l'illustre place
 Ou le brave Moron, signalant son audace,
 Affrontant d'un sanglier l'impetueux effort,
 Par un coup de ses dents vit terminer son sort.

 EURYALE.

 Fort bien.

 MORON.

 Oui, j'aime mieux, n'en deplaise a la gloire,
 Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire.

 EURYALE.

 En effet, ton trepas facheroit tes amis;
 Mais, si de ta frayeur ton esprit est remis,
 Puis-je te demander si du feu qui me brule...

 MORON.

 Il ne faut pas, seigneur, que je vous dissimule;
 Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontre
 De temps pour lui parler qui fut selon mon gre.
 L'office de bouffon a des prerogatives;
 Mais souvent on rabat nos libres tentatives.
 Le discours de vos feux est un peu delicat,
 Et c'est chez la princesse une affaire d'Etat.
 Vous savez de quel titre elle se glorifie,
 Et qu'elle a dans la tete une philosophie
 Qui declare la guerre au conjugal lien,
 Et vous traite l'amour de deite de rien.
 Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse,
 Il me faut manier la chose avec adresse,
 Car on doit regarder comme l'on parle aux grands,
 Et vous etes parfois d'assez facheuses gens.
 Laissez-moi doucement conduire cette trame.
 Je me sens la pour vous un zele tout de flamme;
 Vous etes ne mon prince, et quelques autres nuds
 Pourroient contribuer au bien que je vous veux.
 Ma mere, dans son temps, passoit pour assez belle,
 Et naturellement n'etoit pas fort cruelle;
 Feu votre pere alors, ce prince genereux,
 Sur la galanterie etoit fort dangereux.
 Et je sais qu'Elpenor, qu'on appeloit mon pere,
 A cause qu'il etoit le mari de ma mere,
 Contoit pour grand honneur, aux pasteurs d'aujourd'hui,
 Que le prince autrefois etoit venu chez lui,
 Et que, durant ce temps, il avoit l'avantage
 De se voir saluer de tous ceux du village.
 Baste! Quoi qu'il en soit je veux par mes travaux...
 Mais voici la princesse et deux de vos rivaux.

 [234] Pour: defigurer. Voyez plus haut, tome Ier, page 286, note.

 [235] Pour: j'avais quitte ma couche. C'est une licence plutot qu'un
 archaisme.

SCENE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, ARISTOMENE, THEOCLE,
EURYALE, PHILIS, ARBATE, MORON.

 ARISTOMENE.

 Reprochez-vous, madame, a nos justes alarmes
 Ce peril dont tous deux avons sauve vos charmes?
 J'aurois pense, pour moi, qu'abattre sous nos coups
 Ce sanglier qui portoit sa fureur jusqu'a vous,
 Etoit une aventure (ignorant votre chasse)
 Dont a nos bons destins nous dussions rendre grace;
 Mais, a cette froideur, je connois clairement
 Que je dois concevoir un autre sentiment,
 Et quereller du sort la fatale puissance
 Qui me fait avoir part a ce qui vous offense.

 THEOCLE.

 Pour moi, je tiens madame, a sensible bonheur
 L'action ou pour vous a vole tout mon cur,
 Et ne puis consentir, malgre votre murmure,
 A quereller le sort d'une telle aventure.
 D'un objet odieux je sais que tout deplait;
 Mais, dut votre courroux etre plus grand qu'il n'est,
 C'est extreme plaisir, quand l'amour est extreme,
 De pouvoir d'un peril affranchir ce qu'on aime.

 LA PRINCESSE.

 Et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler,
 Qu'il eut eu, ce peril, de quoi tant m'ebranler?
 Que l'arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes,
 Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes;
 Et que je fasse enfin mes plus frequents emplois
 De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
 Pour n'oser, en chassant, concevoir l'esperance
 De suffire, moi seule, a ma propre defense?
 Certes, avec le temps j'aurois bien profite
 De ces soins assidus dont je fais vanite,
 S'il falloit que mon bras, dans une telle quete,
 Ne put pas triompher d'une chetive bete!
 Du moins, si, pour pretendre a de sensibles coups,
 Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
 D'un etage plus haut accordez-moi la gloire;
 Et me faites tous deux cette grace de croire,
 Seigneurs, que, quel que fut le sanglier d'aujourd'hui,
 J'en ai mis bas sans vous de plus mechants que lui.

 THEOCLE.

 Mais, madame...

 LA PRINCESSE.

 Eh bien, soit. Je vois que votre envie
 Est de persuader que je vous dois la vie:
 J'y consens. Oui, sans vous, c'etoit fait de mes jours.
 Je rends de tout mon cur grace a ce grand secours;
 Et je vais de ce pas au prince, pour lui dire
 Les bontes que pour moi votre amour vous inspire.

SCENE IV.--EURYALE, ARBATE, MORON.

 MORON.

 Eh! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit?
 De ce vilain sanglier l'heureux trepas l'aigrit.
 Oh! comme volontiers j'aurois d'un beau salaire
 Recompense tantot qui m'en eut su defaire!

 ARBATE, a Euryale.

 Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dedains;
 Mais ils n'ont rien qui doive empecher vos desseins.
 Son heure doit venir; et c'est a vous, possible[236],
 Qu'est reserve l'honneur de la rendre sensible.

 MORON.

 Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux;
 Et je...

 EURYALE.

 Non. Ce n'est plus, Moron, ce que je veux;
 Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire;
 J'ai resolu de prendre un chemin tout contraire.
 Je vois trop que son cur s'obstine a dedaigner
 Tous ces profonds respects qui pensent la gagner;
 Et le dieu qui m'engage a soupirer pour elle
 M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle.
 Oui, c'est lui d'ou me vient ce soudain mouvement,
 Et j'en attends de lui l'heureux evenement.

 ARBATE.

 Peut-on savoir, seigneur, par ou votre esperance...?

 EURYALE.

 Tu le vas voir. Allons, et garde le silence.

 [236] Voyez plus haut, tome Ier, page 209, note deuxieme.

PREMIER INTERMEDE

SCENE I.--MORON.

Jusqu'au revoir; pour moi, je reste ici, et j'ai une petite conversation
a faire avec ces arbres et ces rochers.

 Bois, pres, fontaines, fleurs, qui voyez mon teint bleme,
 Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime.
 Philis est l'objet charmant
 Qui tient mon cur a l'attache;
 Et je deviens son amant,
 La voyant traire une vache.
 Ses doigts, tout pleins de lait et plus blancs mille fois,
 Pressoient les bouts du pis d'une grace admirable.
 Ouf! cette idee est capable
 De me reduire aux abois.
 Ah! Philis! Philis! Philis!

SCENE II.--MORON, UN ECHO.

L'ECHO.

Philis.

MORON.

Ah!

L'ECHO.

Ah.

MORON.

Hem!

L'ECHO.

Hem.

MORON.

Ah! ah!

L'ECHO.

Ah.

MORON.

Hi! Hi!

L'ECHO.

Hi.

MORON.

Oh!

L'ECHO.

Oh.

MORON.

Oh!

L'ECHO.

Oh.

MORON.

Voila un echo qui est bouffon!

L'ECHO.

On.

MORON.

Hon!

L'ECHO.

Hon.

MORON.

Ah!

L'ECHO.

Ah.

MORON.

Hu!

L'ECHO.

Hu.

MORON.

Voila un echo qui es bouffon!

SCENE III.--MORON, apercevant un ours, qui vient a lui.

Ah! monsieur l'ours, je suis votre serviteur de tout mon cur. De
grace, epargnez moi. Je vous assure que je ne vaux rien du tout a
manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens
la-bas qui seroient bien mieux votre affaire. Eh! eh! eh! monseigneur,
tout doux, s'il vous plait. La (il caresse l'ours, et tremble de
frayeur), la, la, la. Ah! monseigneur, que Votre Altesse est jolie et
bienfaite! Elle a tout a fait l'air galant, et la taille la plus
mignonne du monde. Ah! beau poil, belle tete, beaux yeux brillants et
bien fendus! Ah! beau petit nez! belle petite bouche! petites menottes
jolies! Ah! belle gorge! belles petites menottes! petits ongles bien
faits! (L'ours se leve sur ses pattes de derriere.) A l'aide! au
secours! je suis mort! misericorde! Pauvre Moron! Ah! mon Dieu! Eh!
vite, a moi, je suis perdu!

 Moron monte sur un arbre.

SCENE IV.--MORON, CHASSEURS.

MORON, monte sur un arbre, aux chasseurs.

Eh! messieurs, ayez pitie de moi! (Les chasseurs combattent l'ours.)
Bon! messieurs, tuez-moi ce vilain animal-la. O ciel! daigne les
assister! Bon! le voila qui fuit. Le voila qui s'arrete, et qui se jette
sur eux. Bon! en voila un qui vient de lui donner un coup dans la
gueule. Les voila tous alentour de lui. Courage! ferme! allons mes amis!
Bon! poussez fort! Encore! Ah! le voila qui est a terre; c'en est fait,
il est mort! Descendons maintenant pour lui donner cent coups. (Moron
descend de l'arbre.) Serviteur, messieurs! je vous rends grace de
m'avoir delivre de cette bete. Maintenant que vous l'avez tuee, je m'en
vais l'achever et en triompher avec vous.

 Moron donne mille coups a l'ours, qui est mort.

ENTREE DE BALLET

Les chasseurs dansent, pour temoigner leur joie d'avoir remporte la
victoire.

ACTE II

SCENE I.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS.

 LA PRINCESSE.

 Oui, j'aime a demeurer dans ces paisibles lieux;
 On n'y decouvre rien qui n'enchante les yeux;
 Et de tous nos palais la savante structure
 Cede aux simples beautes qu'y forme la nature.
 Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais,
 Ont pour moi des appas a ne lasser jamais.

 AGLANTE.

 Je cheris comme vous ces retraites tranquilles,
 Ou l'on se vient sauver de l'embarras des villes.
 De mille objets charmants ces lieux sont embellis;
 Et ce qui doit surprendre est qu'aux portes d'Alis
 La douce passion de fuir la multitude
 Rencontre une si belle et vaste solitude[237].
 Mais, a vous dire vrai, dans ces jours eclatans
 Vos retraites ici me semblent hors de temps;
 Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique
 Que chaque prince a fait pour la fete publique.
 Ce spectacle pompeux de la course des chars
 Devoit bien meriter l'honneur de vos regards.

 LA PRINCESSE.

 Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma presence,
 Et que dois-je, apres tout, a leur magnificence?
 Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquerir,
 Et mon cur est le prix qu'ils veulent tous courir.
 Mais, quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,
 Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.

 CYNTHIE.

 Jusques a quand ce cur veut-il s'effaroucher
 Des innocens desseins qu'on a de le toucher,
 Et regarder les soins que pour vous on se donne
 Comme autant d'attentats contre votre personne?
 Je sais qu'en defendant le parti de l'amour,
 On s'expose chez vous a faire mal sa cour;
 Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous etre
 S'oppose aux duretes que vous faites paroitre;
 Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien
 Vos resolutions de n'aimer jamais rien.
 Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme
 Qu'un merite eclatant allume dans une ame?
 Et seroit-ce un bonheur de respirer le jour,
 Si d'entre les mortels on bannissoit l'amour?
 Non, non, tous les plaisirs se goutent a le suivre;
 Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre[238].

AGLANTE.

Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agreable affaire de la
vie; qu'il est necessaire d'aimer pour vivre heureusement, et que tous
les plaisirs sont fades s'il ne s'y mele un peu d'amour.

LA PRINCESSE.

Pouvez-vous bien toutes deux, etant ce que vous etes, prononcer ces
paroles? et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est
qu'erreur, que foiblesses et qu'emportement, et dont tous les desordres
ont tant de repugnance avec la gloire de notre sexe? J'en pretends
soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, et ne veux point
du tout me commetre a ces gens qui font les esclaves aupres de nous,
pour devenir un jour nos tyrans. Toutes ces larmes, tous ces soupirs,
tous ces hommages, tous ces respects, sont des embuches qu'on tend a
notre cur, et qui souvent l'engagent a commettre des lachetes. Pour
moi, quand je regarde certains exemples, et les bassesses epouvantables
ou cette passion ravale les personnes sur qui elle etend sa puissance,
je sens tout mon cur qui s'emeut; et je ne puis souffrir qu'une ame,
qui fait profession d'un peu de fierte, ne trouve pas une honte horrible
a de telles foiblesses.

CYNTHIE.

Eh! madame, il est de certaines foiblesses qui ne sont point honteuses,
et qu'il est beau meme d'avoir dans les plus hauts degres de gloire.
J'espere que vous changerez un jour de pensee; et, s'il plait au ciel,
nous verrons votre cur, avant qu'il soit peu...

LA PRINCESSE.

Arretez! n'achevez pas ce souhait etrange. J'ai une horreur trop
invincible pour ces sortes d'abaissemens; et, si jamais j'etois capable
d'y descendre, je serois personne sans doute a ne me le point pardonner.

AGLANTE.

Prenez garde, madame, l'amour sait se venger des mepris que l'on fait de
lui; et peut-etre...

LA PRINCESSE.

Non, non, je brave tous ses traits; et le grand pouvoir qu'on lui donne
n'est rien qu'une chimere et qu'une excuse des foibles curs, qui le
font invincible pour autoriser leur foiblesse.

CYNTHIE.

Mais, enfin, toute la terre reconnoit sa puissance, et vous voyez que
les dieux memes sont assujettis a son empire. On nous fait voir que
Jupiter n'a pas aime pour une fois, et que Diane meme, dont vous
affectez tant l'exemple, n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.

LA PRINCESSE.

Les croyances publiques sont toujours melees d'erreur. Les dieux ne sont
point faits comme les fait le vulgaire; et c'est leur manquer de respect
que de leur attribuer les foiblesses des hommes.

 [237] Allusion a la creation du palais et du jardin de Versailles.

 [238] Le dessein de l'auteur etoit de traiter ainsi toute la comedie.
 Mais un commandement du roi, qui pressa cette affaire, l'obligea
 d'achever tout le reste en prose, et de passer legerement sur
 plusieurs scenes, qu'il auroit etendues davantage s'il avoit eu plus
 de loisir. (_Note de Moliere._)

SCENE II.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON.

AGLANTE.

Viens, approche, Moron, viens nous aider a defendre l'amour contre les
sentiments de la princesse.

LA PRINCESSE.

Voila votre parti fortifie d'un grand defenseur.

MORON.

Ma foi, madame, je crois qu'apres mon exemple il n'y a plus rien a dire,
et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'amour. J'ai brave
ses armes assez longtemps, et fait de mon drole[239] comme un autre;
mais enfin ma fierte a baisse l'oreille, et vous avez une traitresse
(il montre Philis) qui m'a rendu plus doux qu'un agneau. Apres cela on
ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer; et, puisque j'ai bien passe
par la, il peut bien y en passer d'autres.

CYNTHIE.

Quoi! Moron se mele d'aimer?

MORON.

Fort bien.

CYNTHIE.

Et de vouloir etre aime?

MORON.

Et pourquoi non? Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela? Je
pense que ce visage est assez passable, et que, pour le bel air, Dieu
merci, nous ne le cedons a personne.

CYNTHIE.

Sans doute, on aurait tort.

 [239] Archaisme populaire. On dit aujourd'hui: faire le drole.

SCENE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON, LYCAS.

LYCAS.

Madame, le prince, votre pere, vient vous trouver ici, et conduit avec
lui les princes de Pyle et d'Ithaque, et celui de Messene.

LA PRINCESSE.

O ciel! que pretend-il faire en me les amenant? Auroit-il resolu ma
perte, et voudroit-il bien me forcer au choix de quelqu'un d'eux?

SCENE IV.--IPHITAS, EURYALE, ARISTOMENE, THEOCLE, LA PRINCESSE, AGLANTE,
CYNTHIE, PHILIS, MORON.

LA PRINCESSE, a Iphitas.

Seigneur, je vous demande la licence de prevenir par deux paroles la
declaration des pensees que vous pouvez avoir. Il y a deux verites,
seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous
assurer egalement: l'une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et
que vous ne sauriez m'ordonner rien ou je ne reponde aussitot par une
obeissance aveugle; l'autre, que je regarde l'hymenee ainsi que le
trepas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle. Me
donner un mari et me donner la mort, c'est une meme chose; mais votre
volonte va la premiere, et mon obeissance m'est bien plus chere que ma
vie. Apres cela parlez, seigneur; prononcez librement ce que vous
voulez.

IPHITAS.

Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes; et je me plains de
toi, qui peux mettre dans ta pensee que je sois assez mauvais pere pour
vouloir faire violence a tes sentiments et me servir tyranniquement de
la puissance que le ciel me donne sur toi. Je souhaite, a la verite, que
ton cur puisse aimer quelqu'un. Tous mes vux seroient satisfaits si
cela pouvoit arriver: et je n'ai propose les fetes et les jeux que je
fais celebrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grece a
d'illustre, et que, parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin
rencontrer ou arreter tes yeux et determiner tes pensees. Je ne demande,
dis-je, au ciel autre bonheur que celui de te voir un epoux. J'ai, pour
obtenir cette grace, fait encore ce matin un sacrifice a Venus; et, si
je sais bien expliquer le langage des dieux, elle m'a promis un miracle.
Mais, quoi qu'il en soit, je veux en user avec toi en pere qui cherit sa
fille. Si tu trouves ou attacher tes vux, ton choix sera le mien, et
je ne considererai ni interet d'Etat, ni avantages d'alliance; si ton
cur demeure insensible, je n'entreprendrai point de le forcer; mais au
moins sois complaisante aux civilites qu'on te rend, et ne m'oblige
point a faire les excuses de ta froideur. Traite ces princes avec
l'estime que tu leur dois, recois avec reconnoissance les temoignages de
leur zele, et viens voir cette course ou leur adresse va paroitre.

THEOCLE, a la princesse.

Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette
course. Mais, a vous dire vrai, j'ai peu d'ardeur pour la victoire,
puisque ce n'est pas votre cur qu'on y doit disputer.

ARISTOMENE.

Pour moi, madame, vous etes le seul prix que je me propose partout.
C'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse, et je
n'aspire maintenant a remporter l'honneur de cette course que pour
obtenir un degre de gloire qui m'approche de votre cur.

EURYALE.

Pour moi, madame, je n'y vais point du tout avec cette pensee. Comme
j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que
je prends ne vont point ou tendent les autres. Je n'ai aucune pretention
sur votre cur, et le seul honneur de la course est tout l'avantage ou
j'aspire.

SCENE V.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON.

LA PRINCESSE.

D'ou sort cette fierte ou l'on ne s'attendoit point? Princesses, que
dites-vous de ce jeune prince? Avez-vous remarque de quel ton il l'a
pris?

AGLANTE.

Il est vrai que cela est un peu fier.

MORON, a part.

Ah! quelle brave botte il vient la de lui porter!

LA PRINCESSE.

Ne trouvez-vous pas qu'il y auroit plaisir d'abaisser son orgueil et de
soumettre un peu ce cur qui tranche tant du brave?

CYNTHIE.

Comme vous etes accoutumee a ne jamais recevoir que des hommages et des
adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous
surprendre, a la verite.

LA PRINCESSE.

Je vous avoue que cela m'a donne de l'emotion, et que je souhaiterois
fort de trouver les moyens de chatier cette hauteur. Je n'avois pas
beaucoup d'envie de me trouver a cette course; mais j'y veux aller
expres, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.

CYNTHIE.

Prenez garde, madame. L'entreprise est perilleuse; et, lorsqu'on veut
donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.

LA PRINCESSE.

Ah! n'apprehendez rien, je vous prie. Allons, je vous reponds de moi.

DEUXIEME INTERMEDE

SCENE I.--PHILIS, MORON.

MORON.

Philis, demeure ici.

PHILIS.

Non. Laisse-moi suivre les autres.

MORON.

Ah! cruelle, si c'etoit Tircis qui t'en priat, tu demeurerois bien vite.

PHILIS.

Cela se pourroit faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux
mon compte avec l'un qu'avec l'autre; car il me divertit avec sa voix,
et toi tu m'etourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que
lui, je te promets de t'ecouter.

MORON.

Eh! demeure un peu.

PHILIS.

Je ne saurois.

MORON.

De grace!

PHILIS.

Point, te dis-je.

MORON, retenant Philis.

Je ne te laisserai point aller...

PHILIS.

Ah! que de facons!

MORON.

Je ne te demande qu'un moment a etre avec toi.

PHILIS.

Eh bien, oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose.

MORON.

Et quelle?

PHILIS.

De ne me parler point du tout.

MORON.

Et! Philis.

PHILIS.

A moins que de cela, je ne demeurerai point avec toi.

MORON.

Veux-tu me...

PHILIS.

Laisse-moi aller.

MORON.

Eh bien, oui, demeure. Je ne te dirai mot.

PHILIS.

Prends-y bien garde, au moins; car a la moindre parole je prends la
fuite.

MORON.

Soit. (Apres avoir fait une scene de gestes.) Ah! Philis!... Eh!...

SCENE II.--MORON.

Elle s'enfuit, et je ne saurois l'attraper. Voila ce que c'est. Si je
savois chanter, j'en ferois bien mieux mes affaires. La plupart des
femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles; elles sont
cause que tout le monde se mele de musique, et l'on ne reussit aupres
d'elles que par les petites chansons et les petits vers qu'on leur fait
entendre. Il faut que j'apprenne a chanter, pour faire comme les autres.
Bon, voici justement mon homme.

SCENE III.--UN SATYRE, MORON.

LE SATYRE.

La, la, la.

MORON.

Ah! satyre, mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a
longtemps. Apprends-moi a chanter, je te prie.

LE SATYRE.

Je le veux, mais auparavant ecoute une chanson que je viens de faire.

MORON, bas, a part.

Il est si accoutume a chanter, qu'il ne sauroit parler d'autre facon.
(Haut.) Allons, chante, j'ecoute.

LE SATYRE chante.

Je portois...

MORON.

Une chanson? dis-tu.

LE SATYRE.

Je port...

MORON.

Une chanson a chanter?

LE SATYRE.

Je port...

MORON.

Chanson amoureuse? Peste!

LE SATYRE.

 Je portois dans une cage
 Deux moineaux que j'avois pris,
 Lorsque la jeune Chloris
 Fit, dans un sombre bocage,
 Briller a mes yeux surpris
 Les fleurs de son beau visage.
 Helas! dis-je aux moineaux, en recevant les coups
 De ses yeux si savans a faire des conquetes,
 Consolez-vous, pauvres petites betes,
 Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.

 Moron demande au satire une chanson plus passionnee, et le prie de
 lui dire celle qu'il lui avoit oui chanter quelques jours auparavant.

LE SATYRE chante.

 Dans vos chants si doux,
 Chantez a ma belle,
 Oiseaux, chantez tous
 Ma peine mortelle.
 Mais, si la cruelle
 Se met en courroux
 Au recit fidele
 Des maux que je sens pour elle,
 Oiseaux, taisez-vous.

MORON.

Ah! qu'elle est belle! Apprends-la-moi.

LE SATYRE.

La, la, la, la.

MORON.

La, la, la, la.

LE SATYRE.

Fa, fa, fa, fa.

MORON.

Fat toi-meme!

ENTREE DU BALLET

Le satyre, en colere, menace Moron, et plusieurs satyres dansent une
entree plaisante.

ACTE III

SCENE I.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS.

CYNTHIE.

Il est vrai, madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non
commune, et que l'air dont il a paru a ete quelque chose de surprenant.
Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort qu'il en sorte
avec le meme cur qu'il y a porte; car enfin vous lui avez tire des
traits dont il est difficile de se defendre; et, sans parler de tout le
reste, la grace de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des
charmes aujourd'hui a toucher les plus insensibles.

LA PRINCESSE.

Le voici qui s'entretient avec Moron; nous saurons un peu de quoi il lui
parle. Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route
pour revenir a leur rencontre.

SCENE II.--EURYALE, ARBATE, MORON.

EURYALE.

Ah! Moron, je te l'avoue j'ai ete enchante; et jamais tant de charmes
n'ont frappe tout ensemble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable
en tout temps, il est vrai, mais ce moment l'a emporte sur tous les
autres, et des graces nouvelles ont redouble l'eclat de ses beautes.
Jamais son visage ne s'est pare de plus vives couleurs, ni ses yeux ne
se sont armes de traits plus vifs et plus percans. La douceur de sa
voix a voulu se faire paroitre dans un air tout charmant qu'elle a
daigne chanter; et les sons merveilleux qu'elle formoit passoient
jusqu'au fond de mon ame et tenoient tous mes sens dans un ravissement a
ne pouvoir en revenir. Elle a fait eclater ensuite une disposition toute
divine, et ses pieds amoureux sur l'email d'un tendre gazon tracoient
d'aimables caracteres qui m'enlevoient hors de moi-meme et m'attachoient
par des nuds invincibles aux doux et justes mouvemens dont tout son
corps suivoit les mouvemens de l'harmonie. Enfin, jamais ame n'a eu de
plus puissantes emotions que la mienne; et j'ai pense plus de vingt fois
oublier ma resolution, pour me jeter a ses pieds et lui faire un aveu
sincere de l'ardeur que je sens pour elle.

MORON.

Donnez-vous-en bien de garde, seigneur, si vous m'en voulez croire. Vous
avez trouve la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si
elle ne vous reussit. Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre;
nous les gatons par nos douceurs; et je crois tout de bon que nous les
verrions tous courir, sans tous ces respects et ces soumissions ou les
hommes les acoquinent.

ARBATE.

Seigneur, voici la princesse qui s'est un peu eloignee de sa suite.

MORON.

Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris. Je m'en
vais voir ce qu'elle me dira. Cependant promenez-vous ici dans ces
petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre;
et, si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera
possible.

SCENE III.--LA PRINCESSE, MORON.

LA PRINCESSE.

Tu as donc familiarite, Moron, avec le prince d'Ithaque?

MORON.

Ah! madame, il y a longtemps que nous nous connoissons.

LA PRINCESSE.

D'ou vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre
route quand il m'a vue?

MORON.

C'est un homme bizarre, qui ne se plait qu'a entretenir ses pensees.

LA PRINCESSE.

Etois-tu tantot au compliment qu'il m'a fait?

MORON.

Oui, madame, j'y etois, et je l'ai trouve un peu impertinent, n'en
deplaise a sa principaute.

LA PRINCESSE.

Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquee; et j'ai toutes
les envies du monde de l'engager, pour rabattre un peu son orgueil.

MORON.

Ma foi, madame, vous ne feriez pas mal; il le meriteroit bien; mais, a
vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez reussir.

LA PRINCESSE.

Comment?

MORON.

Comment? C'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu.
Il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le merite, et que la
terre n'est pas digne de le porter.

LA PRINCESSE.

Mais encore ne t'a-t-il point parle de moi?

MORON.

Lui? non.

LA PRINCESSE.

Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse?

MORON.

Pas le moindre mot.

LA PRINCESSE.

Certes, ce mepris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur
etrange de ne rien estimer.

MORON.

Il n'estime et n'aime que lui.

LA PRINCESSE.

Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut.

MORON.

Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et
plus insensible que lui.

LA PRINCESSE.

Le voila.

MORON.

Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde a vous?

LA PRINCESSE.

De grace, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige a me
venir aborder.

SCENE IV.--LA PRINCESSE, EURYALE, MORON.

MORON, allant au-devant d'Euryale, et lui parlant bas.

Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. La princesse souhaite que
vous l'abordiez; mais songez bien a continuer votre role; et, de peur de
l'oublier, ne soyez pas longtemps avec elle.

LA PRINCESSE.

Vous etes bien solitaire, seigneur: et c'est une humeur bien
extraordinaire que la votre, de renoncer ainsi a notre sexe, et de fuir,
a votre age, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils.

EURYALE.

Cette humeur, madame, n'est pas si extraordinaire qu'on n'en trouvat des
exemples sans aller loin d'ici; et vous ne sauriez condamner la
resolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi
vos sentimens.

LA PRINCESSE.

Il y a grande difference; et ce qui sied bien a un sexe ne sied pas bien
a l'autre. Il est beau qu'une femme soit insensible et conserve son
cur exempt des flammes de l'amour; mais ce qui est vertu en elle
devient un crime dans un homme; et, comme la beaute est le partage de
notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer sans nous derober les
hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons
toutes nous ressentir.

EURYALE.

Je ne vois pas, madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent
prendre aucun interet a ces sortes d'offenses.

LA PRINCESSE.

Ce n'est pas une raison, seigneur; et, sans vouloir aimer, on est
toujours bien aise d'etre aimee.

EURYALE.

Pour moi, je ne suis pas de meme; et, dans le dessein ou je suis de ne
rien aimer, je serois fache d'etre aime.

LA PRINCESSE.

Et la raison?

EURYALE.

C'est qu'on a obligation a ceux qui nous aiment, et que je serois fache
d'etre ingrat.

LA PRINCESSE.

Si bien donc que, pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous
aimeroit?

EURYALE.

Moi, madame? Point du tout. Je dis bien que je serois fache d'etre
ingrat; mais je me resoudrois plutot de l'etre que d'aimer.

LA PRINCESSE.

Telle personne vous aimeroit peut-etre, que votre cur...

EURYALE.

Non, madame. Rien n'est capable de toucher mon cur. Ma liberte est la
seule maitresse a qui je consacre mes vux; et quand le ciel
emploieroit ses soins a composer une beaute parfaite, quand il
assembleroit en elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et
de l'ame, enfin quand il exposeroit a mes yeux un miracle d'esprit,
d'adresse et de beaute, et que cette personne m'aimeroit avec toutes les
tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerois
pas.

LA PRINCESSE, a part.

A-t-on jamais rien vu de tel?

MORON, a la princesse.

Peste soit du petit brutal! J'aurois bien envie de lui bailler un coup
de poing.

LA PRINCESSE, a part.

Cet orgueil me confond, et j'ai un tel depit, que je ne me sens pas!

MORON, bas, au prince.

Bon courage, seigneur! Voila qui va le mieux du monde.

EURYALE, bas, a Moron.

Ah! Moron, je n'en puis plus! et je me suis fait des efforts etranges.

LA PRINCESSE, a Euryale.

C'est avoir une insensibilite bien grande que de parler comme vous
faites.

EURYALE.

Le ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur. Mais, madame, j'interromps
votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la
solitude.

SCENE V.--LA PRINCESSE, MORON.

MORON.

Il ne vous en doit rien, madame, en durete de cur.

LA PRINCESSE.

Je donnerois volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage
d'en triompher.

MORON.

Je le crois.

LA PRINCESSE.

Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein?

MORON.

Vous savez bien, madame, que je suis tout a votre service.

LA PRINCESSE.

Parle-lui de moi dans tes entretiens; vante-lui adroitement ma personne
et les avantages de ma naissance, et tache d'ebranler ses sentimens par
la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu
voudras, pour tacher a me l'engager.

MORON.

Laissez-moi faire.

LA PRINCESSE.

C'est une chose qui me tient au cur. Je souhaite ardemment qu'il
m'aime.

MORON.

Il est bien fait, oui, ce petit pendard-la, il a bon air, bonne
physionomie, et je crois qu'il seroit assez le fait d'une jeune
princesse.

LA PRINCESSE.

Enfin, tu peux tout esperer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour
moi son cur.

MORON.

Il n'y a rien qui ne se puisse faire. Mais, madame, s'il venoit a vous
aimer, que feriez-vous, s'il vous plait?

LA PRINCESSE.

Ah! ce seroit lors que je prendrois plaisir a triompher pleinement de sa
vanite, a punir son mepris par mes froideurs, et a exercer sur lui
toutes les cruautes que je pourrois imaginer.

MORON.

Il ne se rendra jamais.

LA PRINCESSE.

Ah! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.

MORON.

Non, il n'en fera rien. Je le connois; ma peine seroit inutile.

LA PRINCESSE.

Si[240] faut-il pourtant tenter toutes choses, et eprouver si son ame
est entierement insensible. Allons. Je veux lui parler, et suivre une
pensee qui vient de me venir.

 [240] Pour: cependant. Archaisme hors d'usage.

TROISIEME INTERMEDE

SCENE I.--PHILIS, TIRCIS.

PHILIS.

Viens, Tircis. Laissons-les aller et me dis un peu ton martyre de la
facon que tu sais faire. Il y a longtemps que tes yeux me parlent, mais
je suis plus aise d'ouir ta voix.

TIRCIS, chante.

 Tu m'ecoutes, helas! dans ma triste langueur;
 Mais je n'en suis pas mieux, o beaute sans pareille!
 Et je touche ton oreille,
 Sans que je touche ton cur.

PHILIS.

Va, va, c'est deja quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps
amene tout. Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies
composee pour moi.

SCENE II.--MORON, PHILIS, TIRCIS.

MORON.

Ah! ah! je vous y prends, cruelle! vous vous ecartez des autres pour
ouir mon rival!

PHILIS.

Oui, je m'ecarte pour cela. Je te le dis encore, je me plais avec lui;
et l'on ecoute volontiers les amans, lorsqu'ils se plaignent aussi
agreablement qu'il fait. Que ne chantes-tu comme lui? je prendrois
plaisir a t'ecouter.

MORON.

Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose; et quand...

PHILIS.

Tais-toi. Je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras.

MORON.

Ah! cruelle!...

PHILIS.

Silence, dis-je, ou je me mettrai en colere.

TIRCIS chante.

 Arbres epais, et vous, pres emailles,
 La beaute dont l'hiver vous avoit depouilles
 Par le printemps vous est rendue.
 Vous reprenez tous vos appas;
 Mais mon ame ne reprend pas
 La joie, helas! que j'ai perdue.

MORON.

Morbleu! que n'ai-je de la voix! Ah! nature maratre, pourquoi ne m'as-tu
pas donne de quoi chanter comme a un autre?

PHILIS.

En verite, Tircis, il ne se peut rien de plus agreable, et tu l'emportes
sur tous les rivaux que tu as.

MORON.

Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter? n'ai-je pas un estomac,
un gosier et une langue comme un autre? Oui, oui, allons. Je veux
chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. Voici
une chanson que j'ai faite pour toi.

PHILIS.

Oui, dis. Je veux bien t'ecouter pour la rarete du fait.

MORON.

Courage, Moron! Il n'y a qu'a avoir de la hardiesse.

 Il chante.

 Ton extreme rigueur
 S'acharne sur mon cur.
 Ah! Philis, je trepasse;
 Daigne me secourir.
 En seras-tu plus grasse
 De m'avoir fait mourir?

_Vivat!_ Moron.

PHILIS.

Voila qui est le mieux du monde. Mais, Moron, je souhaiterois bien
d'avoir la gloire que quelque amant fut mort pour moi. C'est un avantage
dont je n'ai pas encore joui; et je trouve que j'aimerois de tout mon
cur une personne qui m'aimeroit assez pour se donner la mort.

MORON.

Tu aimerois une personne qui se tueroit pour toi?

PHILIS.

Oui.

MORON.

Il ne faut que cela pour te plaire?

PHILIS.

Non.

MORON.

Voila qui est fait. Je te veux montrer que je me sais tuer quand je
veux.

TIRCIS, chante.

 Ah! quelle douleur extreme
 De mourir pour ce qu'on aime!

MORON, a Tircis.

C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.

TIRCIS, chante.

 Courage, Moron! meurs promptement,
 En genereux amant.

MORON, a Tircis.

Je vous prie de vous meler de vos affaires, et de me laisser tuer a ma
fantaisie. Allons, je vais faire honte a tous les amans. (A Philis.)
Tiens, je ne suis pas homme a faire tant de facons. Vois ce poignard.
Prends bien garde comme je me vais percer le cur. Je suis votre
serviteur. Quelque niais!

PHILIS.

Allons, Tircis, viens-t'en me redire a l'echo ce que tu m'as chante.

ACTE IV

SCENE I.--LA PRINCESSE, EURYALE, MORON.

LA PRINCESSE.

Prince, comme jusqu'ici nous avons fait paroitre une conformite de
sentimens, et que le ciel a semble mettre en nous memes attachemens pour
notre liberte, et meme aversion pour l'amour, je suis bien aise de vous
ouvrir le cur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous
serez surpris. J'ai toujours regarde l'hymen comme une chose affreuse,
et j'avois fait serment d'abandonner plutot la vie que de me resoudre
jamais a perdre cette liberte, pour qui j'avois des tendresses si
grandes; mais enfin un moment a dissipe toutes ces resolutions. Le
merite d'un prince m'a frappe aujourd'hui les yeux; et mon ame tout d'un
coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette
passion que j'avois toujours meprisee. J'ai trouve d'abord des raisons
pour autoriser ce changement, et je puis l'appuyer de ma volonte de
repondre aux ardentes sollicitations d'un pere et aux vux de tout un
Etat; mais, a vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous
ferez de moi, et je voudrois savoir si vous condamnerez, ou non, le
dessein que j'ai de me donner un epoux.

EURYALE.

Vous pourriez faire un tel choix, madame, que je l'approuverois sans
doute.

LA PRINCESSE.

Qui croyez-vous, a votre avis, que je veuille choisir?

EURYALE.

Si j'etois dans votre cur, je pourrois vous le dire; mais, comme je
n'y suis pas, je n'ai garde de vous repondre.

LA PRINCESSE.

Devinez pour voir, et nommez quelqu'un.

EURYALE.

J'aurois trop peur de me tromper.

LA PRINCESSE.

Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me declarasse?

EURYALE.

Je sais bien, a vous dire vrai, pour qui je le souhaiterois; mais, avant
que de m'expliquer, je dois savoir votre pensee.

LA PRINCESSE.

Eh bien, prince, je veux bien vous la decouvrir. Je suis sure que vous
allez approuver mon choix; et, pour ne vous point tenir en suspens
davantage, le prince de Messene est celui de qui le merite s'est attire
mes vux.

EURYALE, a part.

O ciel!

LA PRINCESSE, bas, a Moron.

Mon invention a reussi, Moron. Le voila qui se trouble.

MORON, a la princesse.

Bon, madame. (Au prince.) Courage, seigneur. (A la princesse.) Il en
tient. (Au prince.) Ne vous defaites pas[241].

LA PRINCESSE, a Euryale.

Ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le merite
qu'on peut avoir?

MORON, bas, au prince.

Remettez-vous et songez a repondre.

LA PRINCESSE.

D'ou vient, prince, que vous ne dites mot et semblez interdit?

EURYALE.

Je le suis, a la verite; et j'admire, madame, comme le ciel a pu former
deux ames aussi semblables en tout que les notres, deux ames en qui l'on
ait vu une plus grande conformite de sentiments, qui aient fait eclater
dans le meme temps une resolution a braver les traits de l'amour, et
qui, dans le meme moment, aient fait paroitre une egale facilite a
perdre le nom d'insensibles. Car enfin, madame, puisque votre exemple
m'autorise, je ne feindrai point de vous dire que l'amour aujourd'hui
s'est rendu maitre de mon cur, et qu'une des princesses vos cousines,
l'aimable et belle Aglante, a renverse d'un coup d'il tous les projets
de ma fierte. Je suis ravi, madame, que, par cette egalite de defaite,
nous n'ayons rien a nous reprocher l'un a l'autre; et je ne doute point
que, comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez
aussi le mien. Il faut que ce miracle eclate aux yeux de tout le monde,
et nous ne devons point differer a nous rendre tous deux contens. Pour
moi, madame, je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que
je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la
demande au prince votre pere.

MORON, bas a Euryale.

Ah! digne, ah! brave cur!

 [241] Pour: ne vous decouragez pas.

SCENE II.--LA PRINCESSE, MORON.

LA PRINCESSE.

Ah! Moron, je n'en puis plus, et ce coup, que je n'attendois pas,
triomphe absolument de toute ma fermete.

MORON.

Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avois cru d'abord que votre
stratageme avoit fait son effet.

LA PRINCESSE.

Ah! ce m'est un depit a me desesperer, qu'une autre ait l'avantage de
soumettre ce cur que je voulois soumettre.

SCENE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.

LA PRINCESSE.

Princesse, j'ai a vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous
m'accordiez. Le prince d'Ithaque vous aime et veut vous demander au
prince mon pere.

AGLANTE.

Le prince d'Ithaque, madame?

LA PRINCESSE.

Oui. Il vient de m'en assurer lui-meme, et m'a demande mon suffrage pour
vous obtenir; mais je vous conjure de rejeter cette proposition et de ne
point preter l'oreille a tout ce qu'il pourra vous dire.

AGLANTE.

Mais, madame, s'il etoit vrai que ce prince m'aimat effectivement,
pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas
souffrir?...

LA PRINCESSE.

Non, Aglante. Je vous le demande. Faites-moi ce plaisir, je vous prie,
et trouvez bon que, n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui
derobe la joie de vous obtenir.

AGLANTE.

Madame, il faut vous obeir; mais je croirois que la conquete d'un tel
cur ne seroit pas une victoire a dedaigner.

LA PRINCESSE.

Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entierement.

SCENE IV.--LA PRINCESSE, ARISTOMENE, AGLANTE, MORON.

ARISTOMENE.

Madame, je viens a vos pieds rendre grace a l'Amour de mes heureux
destins, et vous temoigner avec mes transports le ressentiment ou je
suis des bontes surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis
de vos captifs.

LA PRINCESSE.

Comment?

ARISTOMENE.

Le prince d'Ithaque, madame, vient de m'assurer tout a l'heure que votre
cur avoit eu la bonte de s'expliquer en ma faveur sur ce celebre choix
qu'attend toute la Grece.

LA PRINCESSE.

Il vous a dit qu'il tenoit cela de ma bouche?

ARISTOMENE.

Oui, madame.

LA PRINCESSE.

C'est un etourdi; et vous etes un peu trop credule, prince, d'ajouter
foi si promptement a ce qu'il vous a dit. Une pareille nouvelle meritoit
bien, ce me semble, qu'on en doutat un peu de temps; et c'est tout ce
que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avois dite moi-meme.

ARISTOMENE.

Madame, si j'ai ete trop prompt a me persuader...

LA PRINCESSE.

De grace, prince, brisons-la ce discours; et si vous voulez m'obliger,
souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.

SCENE V.--LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.

LA PRINCESSE.

Ah! qu'en cette aventure le ciel me traite avec une rigueur etrange! au
moins, princesse, souvenez-vous de la priere que je vous ai faite.

AGLANTE.

Je vous l'ai dit deja, madame, il faut vous obeir...

SCENE VI.--LA PRINCESSE, MORON.

MORON.

Mais, madame, s'il vous aimoit, vous n'en voudriez point, et cependant
vous ne voulez pas qu'il soit a une autre. C'est faire justement comme
le chien du jardinier[242].

LA PRINCESSE.

Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre; et, si la
chose etoit, je crois que j'en mourrois de deplaisir.

MORON.

Ma foi, madame, avouons la dette. Vous voudriez qu'il fut a vous; et,
dans toutes vos actions, il est aise de voir que vous aimez un peu ce
jeune prince.

LA PRINCESSE.

Moi, je l'aime! O ciel! je l'aime! Avez-vous l'insolence de prononcer
ces paroles? Sortez de ma vue, impudent, et ne vous presentez jamais
devant moi!

MORON.

Madame...

LA PRINCESSE.

Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre
maniere.

MORON, bas, a part.

Ma foi, son cur en a sa provision; et...

 Il rencontre un regard de la princesse, qui l'oblige a se retirer.

 [242] Proverbe populaire espagnol, qui equivaut au vers celebre de
 Voltaire:

 Il ne fait rien et nuit a qui veut faire.

SCENE VII.--LA PRINCESSE.

De quelle emotion inconnue sens-je mon cur atteint? Et quelle
inquietude secrete est venue troubler tout d'un coup la tranquillite de
mon ame? Ne seroit-ce point aussi ce qu'on vient de me dire? et, sans en
rien savoir n'aimerois-je point ce jeune prince? Ah! si cela etoit, je
serois personne a me desesperer! Mais il est impossible que cela soit,
et je vois bien que je ne puis pas l'aimer. Quoi! je ne serois capable
de cette lachete! J'ai vu toute la terre a mes pieds avec la plus grande
insensibilite du monde; les respects, les hommages et les soumissions
n'ont jamais pu toucher mon ame, et la fierte et le dedain en auroient
triomphe! J'ai meprise tous ceux qui m'ont aimee, et j'aimerois le seul
qui me meprise! Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas. Il n'y a
pas de raison a cela. Mais, si ce n'est pas de l'amour que ce que je
sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut-etre? et d'ou vient ce
poison qui me court par toutes les veines et ne me laisse point en repos
avec moi-meme? Sors de mon cur, qui que tu sois, ennemi qui te caches.
Attaque-moi visiblement, et deviens a mes yeux la plus affreuse bete de
tous nos bois, afin que mon dard et mes fleches me puissent defaire de
toi.

QUATRIEME INTERMEDE

SCENE I.--LA PRINCESSE.

O vous, admirables personnes, qui, par la douceur de vos chants, avez
l'art d'adoucir les plus facheuses inquietudes, approchez-vous d'ici, de
grace; et tachez de charmer, avec votre musique, le chagrin ou je suis.

SCENE II.--LA PRINCESSE, CLIMENE, PHILIS.

CLIMENE, chante.

 Chere Philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour?

PHILIS, chante.

 Toi-meme, qu'en crois-tu, ma compagne fidele?

CLIMENE.

 On m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour,
 Et qu'on souffre en aimant, une peine cruelle.

PHILIS.

 On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle,
 Et que ne pas aimer, c'est renoncer au jour.

CLIMENE.

 A qui des deux donnerons-nous victoire?

PHILIS.

 Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?

TOUTES DEUX ENSEMBLE.

 Aimons, c'est le vrai moyen
 De savoir ce qu'on en doit croire.

PHILIS.

 Chloris vante partout l'amour et ses ardeurs.

CLIMENE.

 Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.

PHILIS.

 Si de tant de tourments il accable les curs,
 D'ou vient qu'on aime a lui rendre les armes?

CLIMENE.

 Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes,
 Pourquoi nous defend-on d'en gouter les douceurs?

PHILIS.

 A qui des deux donnerons-nous victoire?

CLIMENE.

 Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?

TOUTES DEUX ENSEMBLE.

 Aimons, c'est le vrai moyen
 De savoir ce qu'on en doit croire.

LA PRINCESSE.

Achevez seules, si vous voulez. Je ne saurois demeurer en repos; et
quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon
inquietude.

ACTE V

SCENE I.--IPHITAS, EURYALE, AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

MORON, a Iphitas.

Oui, seigneur, ce n'est point raillerie; j'en suis ce qu'on appelle
disgracie. Il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite[243], et jamais
vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.

IPHITAS, a Euryale.

Ah! prince, que je devrai de grace a ce stratageme amoureux, s'il faut
qu'il ait trouve le secret de toucher son cur!

EURYALE.

Quelque chose, seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose
encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir; mais enfin, si ce n'est
pas a moi trop de temerite que d'oser aspirer a l'honneur de votre
alliance, si ma personne et mes Etats...

IPHITAS.

Prince, n'entrons point dans ces compliments. Je trouve en vous de quoi
remplir tous les souhaits d'un pere; et, si vous avez le cur de ma
fille, il ne vous manque rien.

 [243] Pour s'enfuir. Archaisme populaire. Voyez tome Ier, p. 165,
 note.

SCENE II.--LA PRINCESSE, IPHITAS, EURYALE, AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

LA PRINCESSE.

O ciel! que vois-je ici!

IPHITAS, a Euryale.

Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix tres-considerable, et
je souscris aisement de tous mes suffrages a la demande que vous me
faites.

LA PRINCESSE, a Iphitas.

Seigneur, je me jette a vos pieds pour vous demander une grace. Vous
m'avez toujours temoigne une tendresse extreme, et je crois vous devoir
bien plus par les bontes que vous m'avez fait voir que par le jour que
vous m'avez donne. Mais, si jamais vous avez eu de l'amitie pour moi, je
vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez
accorder; c'est de n'ecouter point, seigneur, la demande de ce prince,
et de ne pas souffrir que la princesse Aglante soit unie avec lui.

IPHITAS.

Et par quelle raison, ma fille, voudrois-tu t'opposer a cette union?

LA PRINCESSE.

Par raison que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser
ses desseins.

IPHITAS.

Tu le hais, ma fille!

LA PRINCESSE.

Oui, et de tout mon cur, je vous l'avoue.

IPHITAS.

Et que t'a-t-il fait?

LA PRINCESSE.

Il m'a meprisee.

IPHITAS.

Et comment?

LA PRINCESSE.

Il ne m'a pas trouvee assez bien faite pour m'adresser ses vux.

IPHITAS.

Et quelle offense te fait cela? tu ne veux accepter personne.

LA PRINCESSE.

N'importe. Il me devoit aimer comme les autres, et me laisser au moins
la gloire de le refuser. Sa declaration me fait un affront; et ce m'est
une honte sensible qu'a mes yeux, et au milieu de votre cour, il a
recherche une autre que moi.

IPHITAS.

Mais quel interet dois-tu prendre a lui?

LA PRINCESSE.

J'en prends, seigneur, a me venger de son mepris; et, comme je sais bien
qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empecher, s'il vous
plait, qu'il ne soit heureux avec elle.

IPHITAS.

Cela te tient donc bien au cur?

LA PRINCESSE.

Oui, seigneur, sans doute; et, s'il obtient ce qu'il demande, vous me
verrez expirer a vos yeux.

IPHITAS.

Va, va, ma fille, avoue franchement la chose. Le merite de ce prince t'a
fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes enfin, quoi que tu puisses dire.

LA PRINCESSE.

Moi, seigneur?

IPHITAS.

Oui, tu l'aimes.

LA PRINCESSE.

Je l'aime, dites-vous? et vous m'imputez cette lachete! O ciel! quelle
est mon infortune! Puis-je bien, sans mourir, entendre ces paroles? Et
faut-il que je sois si malheureuse, qu'on me soupconne de l'aimer? Ah!
si c'etoit un autre que vous, seigneur, qui me tint ce discours, je ne
sais pas ce que je ne ferois point!

IPHITAS

Et bien, oui, tu ne l'aimes pas. Tu le hais, j'y consens, et je veux
bien, pour te contenter, qu'il n'epouse pas la princesse Aglante.

LA PRINCESSE.

Ah! Seigneur, vous me donnez la vie!

IPHITAS.

Mais, afin d'empecher qu'il ne puisse etre jamais a elle, il faut que tu
le prennes pour toi.

LA PRINCESSE.

Vous vous moquez, seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.

EURYALE.

Pardonnez-moi, madame, je suis assez temeraire pour cela, et je prends a
temoin le prince votre pere si ce n'est pas vous que j'ai demandee.
C'est trop vous tenir dans l'erreur; il faut lever le masque, et,
dussiez-vous vous en prevaloir contre moi, decouvrir a vos yeux les
veritables sentiments de mon cur. Je n'ai jamais aime que vous, et
jamais je n'aimerai que vous. C'est vous, madame, qui m'avez enleve
cette qualite d'insensible que j'avois toujours affectee; et tout ce que
j'ai pu vous dire n'a ete qu'une feinte qu'un mouvement secret m'a
inspiree, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences
imaginables. Il falloit qu'elle cessat bientot, sans doute, et je
m'etonne seulement qu'elle ait pu durer la moitie d'un jour; car, enfin,
je mourois, je brulois dans l'ame, quand je vous deguisois mes
sentiments; et jamais cur n'a souffert une contrainte egale a la
mienne. Que si cette feinte, madame, a quelque chose qui vous offense,
je suis tout pret de mourir pour vous en venger; vous n'avez qu'a
parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'executer l'arret que vous
prononcerez.

LA PRINCESSE.

Non, non, prince, je ne vous sais pas mauvais gre de m'avoir abusee; et
tout ce que vous m'avez dit, je l'aime bien mieux une feinte que non pas
une verite.

IPHITAS.

Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour epoux?

LA PRINCESSE.

Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux. Donnez-moi le temps d'y
songer, je vous prie, et m'epargnez un peu la confusion ou je suis.

IPHITAS.

Vous jugez, prince, ce que cela veut dire, et vous pouvez fonder[244]
la-dessus.

EURYALE.

Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, madame, cet arret de ma destinee;
et, s'il me condamne a la mort, je le suivrai sans murmure.

IPHITAS.

Viens, Moron. C'est ici un jour de paix, et je te remets en grace avec
la princesse.

MORON.

Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai
bien de dire ce que je pense.

 [244] Pour: fonder votre opinion. Ce mot ne se prend plus dans
 l'acception neutre.

SCENE III.--ARISTOMENE, THEOCLE, IPHITAS, LA PRINCESSE, EURYALE,
AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

IPHITAS, aux princes de Messene et de Pyle.

Je crains bien, princes, que le choix de ma fille ne soit pas en votre
faveur; mais voila deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce
petit malheur.

ARISTOMENE.

Seigneur, nous savons prendre notre parti; et, si ces aimables
princesses n'ont point trop de mepris pour des curs qu'on a rebutes,
nous pouvons revenir par elles a l'honneur de votre alliance.

SCENE IV.--IPHITAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, EURYALE,
ARISTOMENE, THEOCLE, MORON.

PHILIS, a Iphitas.

Seigneur, la deesse Venus vient d'annoncer partout le changement du
cur de la princesse. Tous les pasteurs et toutes les bergeres en
temoignent leur joie par des danses et des chansons; et, si ce n'est
point un spectacle que vous meprisiez, vous allez voir l'allegresse
publique se repandre jusques ici.

CINQUIEME INTERMEDE

BERGERS ET BERGERES.

QUATRE BERGERS ET DEUX BERGERES HEROIQUES chantent la chanson
suivante, sur l'air de laquelle dansent d'autres bergers et bergeres.

 Usez mieux, o beautes fieres,
 Du pouvoir de tout charmer:
 Aimez, aimables bergeres;
 Nos curs sont faits pour aimer.
 Quelque fort qu'on s'en defende,
 Il faut y venir un jour;
 Il n'est rien qui ne se rende
 Aux doux charmes de l'amour.

 Songez de bonne heure a suivre
 Le plaisir de s'enflammer;
 Un cur ne commence a vivre
 Que du jour qu'il sait aimer.
 Quelque fort qu'on s'en defende,
 Il faut y venir un jour;
 Il n'est rien qui ne se rende
 Aux doux charmes de l'amour.

FIN DE LA PRINCESSE D'ELIDE.

TABLE

 DEUXIEME EPOQUE (1659-1664)

 (Suite)

 VIII. 1661. L'Ecole des Maris, comedie 1
 IX. 1661. Les Facheux, comedie-ballet 58
 X. 1662. L'Ecole des Femmes, comedie 106
 XI. 1663. La Critique de l'Ecole des Femmes, comedie 192
 XII. 1663. L'impromptu de Versailles, comedie 232
 XIII. 1664. Le Mariage force, comedie-ballet 269
 XIV. 1664. La Princesse d'Elide, comedie-ballet 308

DON JUAN
OU
LE FESTIN DE PIERRE

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 15 FEVRIER 1665.

Plus d'un deboire avait accueilli Moliere a la cour, et sa vie
domestique n'etait pas de nature a le consoler. Depuis environ deux
annees il avait travaille a peu pres exclusivement pour les plaisirs
du monarque et sacrifie a cette mission, qui etait pour lui une
sauvegarde, une partie tragique qu'aujourd'hui. Selon le moine Tellez
(et cette idee regne dans toutes ses pieces), qui trompe les femmes est
necessairement puni dans ce monde et damne dans l'autre. Il ne pardonne
pas a cet abus de la puissance, de l'esprit de la richesse. Quant a ses
victimes, ce sont de vraies Espagnoles, et non les tendres Allemandes
de Mozart; elles ouvrent au seducteur un enfer anticipe, en attendant
l'autre enfer; terribles personnes auxquelles nul don Juan n'estimerait
prudent de se jouer.

 [1] Joue en partie devant le roi, a Versailles, le 10 mai 1664, puis
 suspendu; joue ensuite a Paris, devant le public, le 5 aout 1667, puis
 suspendu de nouveau, et repris le 5 fevrier 1669.

Ce beau sujet, qui non-seulement a couru tous les theatres de l'Europe,
mais qui, sous la main de Moliere et de Byron, a cree un nouveau type
moderne, le don Juan, et enrichi d'un personnage symbolique la vaste
galerie qui contient deja Lovelace, Panurge, Tartuffe, Falstaff et
Patelin, a inspire a Tirso des scenes admirables et plus d'un trait
de genie. Lorsque don Juan, un flambeau a la main, veut reconduire la
statue et l'accompagner dans les tenebres:

Ne m'eclaire pas, dit le mort! Je suis en etat de grace.

Le denoument de l'uvre espagnole, ou se joue une libre et puissante
imagination est d'un effet dramatique extraordinaire et peut-etre
sans egal dans les annales dramatiques. Poursuivi par les familles
offensees de Seville, Tenorio se refugie dans la cathedrale. C'est la
qu'il trouve le tombeau et la statue de celui qu'il a tue. Il soupe
dans l'eglise, en face de l'autel, sous les grandes voutes gothiques,
parmi les statues des saints et pendant la nuit. La le _Gracioso_,
type du Sganarelle de Moliere et du Leporello de Mozart, met la table
par ordre du moqueur son maitre. Du haut des degres de marbre blanc,
sous la clarte de la lune percant les vitraux, le vieux gentilhomme
mort descend pour repondre a la railleuse invitation du mauvais sujet
entre deux vins; car, nous l'avons dit, le don Juan de Tellez n'est
qu'un debauche ingenu, poursuivi par la justice, force de souper
quelque part, invite d'ailleurs par la statue; s'il fait dresser sa
table dans l'eglise ou il s'est refugie, rien de plus naturel, rien qui
ressorte mieux du point de vue catholique; rien de plus dramatique et
de plus profond que cette frivolite enivree qui raille Dieu, eveille
les cadavres, appelle son propre chatiment, et a laquelle repondent,
du fond des tombeaux, le serieux de la mort inevitable et de la vie
eternelle.

Le cote populaire de cette creation, qui appartient reellement au
prieur de la Merci, s'empara tellement des imaginations meridionales en
Espagne et en Italie, que de mauvaises imitations, d'abord italiennes,
puis francaises, toutes ornees de l'inevitable statue du commandeur et
de son cheval, la plupart ecrites d'un style miserable et surchargees
de grotesques lazzi, eurent la vogue a travers toute l'Europe. _El
Combibado di piedra_, le second titre du drame de Tirso, transforme
par quelque Italien ignorant en Festin de Pierre, occupa l'attention
publique de 1650 a 1660. La vraie traduction du titre espagnol est le
Convive-statue, qui devint _le Festin de Pierre_, Pietro, soit que
le premier arrangeur ne sut pas l'espagnol ou qu'il fit allusion a _don
Pierre_, nom du commandeur assassine. Dans toutes les hypotheses, il ne
s'agirait pas du Festin de Pierre, puisque tout festin appartient a
la fois a celui qui le donne et a celui qui le recoit.

A Lyon, en 1658, le comedien Dorimont fit representer son Festin de
Pierre, calque sur la farce italienne et non sur l'original espagnol,
uvre tres-bien accueillie malgre son peu de merite et qui fut
imprimee dans la meme ville, l'annee suivante. Un autre comedien, de
Villiers, qui se piquait de litterature, et qui, a ce titre, se range
parmi les ennemis de Moliere, trouvant que _l'homme et le cheval_,
il s'exprime ainsi dans sa preface, _faisaient de l'argent, et que
l'argent fait subsister le theatre_, prit la peine de versifier de
nouveau le canevas italien et jeta dans son uvre un peu plus de verve
que Dorimont, et infiniment plus de mauvais gout. Voici comment de
Villiers reproduit la scene comique inventee par le moine de la Merci,
scene burlesquement developpee par l'imitateur italien, et dont Mozart
a fait un chef-d'uvre d'elegance et de gaiete musicale. Pour consoler
une nouvelle victime de son maitre, le valet de don Juan deroule a ses
yeux la liste de ses victimes anterieures (_mille e tre_):

 D'autres ont eu par lui de semblables malheurs,
 J'en connois plus de cent, Amarillis, Cephise,
 Violante, Marcelle, Amarante, Belise,
 Lucrece, qu'il surprit par un detour bien fin;
 Ce n'est pas celle-la de monseigneur Tarquin.
 Polycrite, Aurelie, et la belle Joconde,
 Dont l'il sait embraser le cur de tout le monde;
 Pasithee, Auralinde, Oronte aux noirs sourcils,
 Berenice, Arethuse, Aminte, Anacorsis,
 Nerinde, Doralis, Lucie, au teint d'albatre,
 Qu'apres avoir surprise il battit comme platre.
 Que vous dirai-je encor? Melinte, Nitocris,
 A qui cela couta bien des pleurs et des cris;
 Perrette la boiteuse, et Margot la camuse,
 Qui se laissa tromper comme une pauvre buse.
 Catin, qui n'a qu'un il, et la pauvre Alison,
 Aussi belle, ou du moins d'aussi bonne maison!
 Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle,
 Jacqueline, Suzon, benoite peronnelle;
 Et, si je pouvois bien du tout me souvenir,
 De quinze jours d'ici je ne pourrois finir!

Tel etait le style des ennemis de Moliere. Le grand comique, qui sans
doute n'a pas lu Tirso, s'empare du sujet et du personnage; apres
avoir commence, on sait avec quel succes, son attaque contre le savoir
sans pensee, la politesse sans simplicite, la moralite bourgeoise sans
verite et la devotion sans piete, il ouvre une nouvelle campagne contre
la noblesse de race sans vertu.

Comme il n'a pu faire jouer son _Tartuffe_, dont les trois premiers
actes ont effraye le roi, il cree un Tartuffe courtisan, plus
redoutable encore, car celui-ci n'a rien de repoussant et de hideux; il
est le type supreme de l'elegance et de la grace. Moliere laisse sur le
second plan les femmes, dont la passion ardente occupe chez Tirso le
devant de la scene, et laisse eclater la triste pensee que nous avons
vue poindre dans l'_Etourdi_, l'honnete homme malheureux en ce monde
malgre son honneur; le favori de la fortune et du sort bravant tout,
grace a la forme exterieure et a l'hypocrisie. Notre gentilhomme, qui
ne croit a rien, triompherait de tout si Dieu ne se manifestait par un
coup de foudre: c'est l'idee meme de Machiavel.

Tous les severes et tous les honnetes, mais aussi tous les mediocres,
s'insurgerent a la fois, depuis le prince de Conti devenu janseniste,
jusqu'a Saint-Evremond, le libre-penseur. Pour les uns, c'etait
detruire la base chretienne de la morale; pour les autres, c'etait
reveler trop hardiment la plaie secrete et incurable de l'humanite.
Des la seconde representation il fallut supprimer cette effrayante
scene du pauvre, qui resume, par le contraste du scelerat triomphant
et de l'honnete homme sans pain et sans asile, ce que l'on peut
alleguer de plus fort et de plus douloureux sur les societes humaines.
Non-seulement les devots moderes, mais les gens du monde, furent
tellement epouvantes de la lumiere lugubre jetee par cette uvre
rapide et profonde, qu'il fallut la retirer de la scene apres treize
representations. On n'osa l'imprimer que dix-huit ans plus tard, en
1682 d'abord, puis en 1683; encore dut-on y faire des cartons,
c'est-a-dire des alterations qui porterent specialement sur la scene
du pauvre.

Les grands compliments, les embrassades et les vaines paroles des
courtisans, l'art de seduire et d'econduire, les pueriles controverses
pour et contre le tabac et l'emetique, la bouffonnerie doctorale que
Moliere n'a jamais epargnee et qu'il attribue ici au valet Sganarelle
devenu medecin, completent le champ d'ironie et de satire que ce grand
esprit a parcouru dans son _Don Juan_, la plus personnelle peut-etre de
toutes ses uvres, bien qu'elle pretende etre imitee de l'espagnol.

On vit une attaque a la religion la ou se trouvait une attaque a
l'homme de cour, et le gout general pour la decence et le noble langage
porta les beaux esprits a blamer Moliere d'avoir ecrit son uvre en
prose, surtout d'avoir fait parler sur la scene de vrais paysans comme
les paysans parlent. Disons-le a l'honneur de Louis XIV: Moliere, en
butte a une meute d'ennemis furieux et assiege de toutes parts, recut,
apres _Don Juan_, le titre de comedien du roi; sa pension fut doublee.

 PERSONNAGES. ACTEURS.

 DON JUAN, fils de don Louis. LA GRANGE.
 SGANARELLE. MOLIERE.
 ELVIRE, femme de don Juan. Mlle DU PARC.
 GUSMAN, ecuyer d'Elvire.
 DON CARLOS, } freres d'Elvire.
 DON ALONSE, }
 DON LOUIS, pere de don Juan. BEJART.
 FRANCISQUE, pauvre.
 CHARLOTTE, } paysannes. Mlle MOLIERE.
 MATHURINE, } Mlle DE BRIE.
 PIERROT, paysan. HUBERT.
 LA STATUE DU COMMANDEUR.
 LA VIOLETTE, } valets de don Juan.
 RAGOTIN, }
 M. DIMANCHE, marchand. DU CROISY.
 LA RAMEE, spadassin. DE BRIE.
 SUITE DE DON JUAN.
 SUITE DE DON CARLOS ET DE DON ALONSE,
 freres.
 UN SPECTRE.

 La scene est en Sicile

ACTE PREMIER

Un palais.

SCENE I.--SGANARELLE, GUSMAN.

SGANARELLE, tenant une tabatiere.

Quoi que puisse dire Aristote et toute la philosophie, il n'est rien
d'egal au tabac: c'est la passion des honnetes gens, et qui vit sans
tabac n'est pas digne de vivre. Non-seulement il rejouit et purge les
cerveaux humains, mais encore il instruit les ames a la vertu, et l'on
apprend avec lui a devenir honnete homme. Ne voyez-vous pas bien, des
qu'on en prend, de quelle maniere obligeante on en use avec tout le
monde, et comme on est ravi d'en donner a droite et a gauche, partout
ou l'on se trouve? On n'attend pas meme qu'on en demande, et l'on court
au-devant du souhait des gens; tant il est vrai que le tabac inspire
des sentiments d'honneur et de vertu a tous ceux qui en prennent.
Mais c'est assez de cette matiere, reprenons un peu notre discours.
Si bien donc, cher Gusman, que done Elvire, ta maitresse, surprise de
notre depart, s'est mise en campagne apres nous, et son cur, que mon
maitre a su toucher trop fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir
chercher ici. Veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensee? J'ai peur
qu'elle ne soit mal payee de son amour, que son voyage en cette ville
produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagne a ne bouger de
la.

GUSMAN.

Et la raison encore? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui peut
t'inspirer une peur d'un si mauvais augure? Ton maitre t'a-t-il ouvert
son cur la-dessus, et t'a-t-il dit qu'il eut pour nous quelque
froideur qui l'ait oblige a partir?

SGANARELLE.

Non pas; mais, a vue de pays, je connois a peu pres le train des
choses, et, sans qu'il m'ait encore rien dit, je gagerois presque que
l'affaire va la. Je pourrois peut-etre me tromper, mais enfin, sur de
tels sujets, l'experience m'a pu donner quelques lumieres.

GUSMAN.

Quoi! ce depart si peu prevu seroit une infidelite de don Juan? Il
pourroit faire cette injure aux chastes feux de done Elvire?

SGANARELLE.

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le courage...

GUSMAN.

Un homme de sa qualite feroit une action si lache!

SGANARELLE.

Eh! oui, sa qualite! La raison en est belle; et c'est par la qu'il
s'empecheroit des choses!

GUSMAN.

Mais les saints nuds du mariage le tiennent engage.

SGANARELLE.

Eh! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel
homme est don Juan.

GUSMAN.

Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut etre, s'il faut qu'il nous
ait fait cette perfidie; et je ne comprends point comme, apres tant
d'amour et tant d'impatience temoignee, tant d'hommages pressans,
de vux, de soupirs et de larmes, tant de lettres passionnees, de
protestations ardentes et de sermens reiteres, tant de transports
enfin, et tant d'emportemens qu'il a fait paroitre, jusqu'a forcer,
dans sa passion, l'obstacle sacre d'un couvent, pour mettre done Elvire
en sa puissance; je ne comprends pas, dis-je, comme, apres tout cela,
il auroit le cur de pouvoir manquer a sa parole.

SGANARELLE.

Je n'ai pas grande peine a le comprendre, moi; et, si tu connoissois
le pelerin, tu trouverois la chose assez facile pour lui. Je ne dis pas
qu'il ait change de sentimens pour done Elvire, je n'en ai point de
certitude encore. Tu sais que, par son ordre, je partis avant lui; et,
depuis son arrivee, il ne m'a point entretenu; mais, par precaution,
je t'apprends, _inter nos_, que tu vois, en don Juan mon maitre, le
plus grand scelerat que la terre ait jamais porte, un enrage, un chien,
un diable, un Turc, un heretique, qui ne croit ni ciel, ni saint, ni
Dieu, ni loup-garou, qui passe cette vie en veritable bete brute;
un pourceau d'Epicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille a
toutes les remontrances chretiennes qu'on lui peut faire, et traite
de billevesees tout ce que nous croyons. Tu me dis qu'il a epouse ta
maitresse; crois qu'il auroit plus fait pour sa passion, et qu'avec
elle il auroit encore epouse toi, son chien et son chat. Un mariage
ne lui coute rien a contracter; il ne se sert point d'autres pieges
pour attraper les belles, et c'est un epouseur a toutes mains. Dame,
demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de
trop froid pour lui; et, si je te disois le nom de toutes celles qu'il
a epousees en divers lieux, ce seroit un chapitre a durer jusqu'au
soir. Tu demeures surpris et changes de couleur a ce discours; ce n'est
la qu'une ebauche du personnage, et, pour en achever le portrait, il
faudroit bien d'autres coups de pinceau. Suffit[2] qu'il faut que
le courroux du ciel l'accable quelque jour; qu'il me vaudrait bien
mieux d'etre au diable que d'etre a lui, et qu'il me fait voir tant
d'horreurs, que je souhaiterois qu'il fut deja je ne sais ou; mais un
grand seigneur mechant homme est une terrible chose; il faut que je lui
sois fidele, en depit que j'en aie; la crainte en moi fait l'office du
zele, bride mes sentimens, et me reduit d'applaudir bien souvent a ce
que mon ame deteste. Le voila qui vient se promener dans ce palais,
separons-nous. Ecoute au moins; je t'ai fait cette confidence avec
franchise et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche; mais, s'il
fallait qu'il en vint quelque chose a ses oreilles, je dirois hautement
que tu aurois menti.

 [2] Pour: il suffit. Ellipse archaique.

SCENE II.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Quel homme te parloit la? Il a bien de l'air, ce me semble, du bon
Gusman de done Elvire?

SGANARELLE.

C'est quelque chose aussi a peu pres de cela.

DON JUAN.

Quoi! c'est lui?

SGANARELLE.

Lui-meme.

DON JUAN.

Et depuis quand est-il en cette ville?

SGANARELLE.

D'hier au soir.

DON JUAN.

Et quel sujet l'amene?

SGANARELLE.

Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquieter.

DON JUAN.

Notre depart, sans doute?

SGANARELLE.

Le bonhomme en est tout mortifie et m'en demandoit le sujet.

DON JUAN.

Et quelle reponse as-tu faite?

SGANARELLE.

Que vous ne m'en aviez rien dit.

DON JUAN.

Mais encore, quelle est ta pensee la-dessus? Que t'imagines-tu de cette
affaire?

SGANARELLE.

Moi! Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour
en tete.

DON JUAN.

Tu le crois?

SGANARELLE.

Oui.

DON JUAN.

Ma foi, tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a
chasse Elvire de ma pensee.

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu! je sais mon don Juan sur le bout du doigt, et connois
votre cur pour le plus grand coureur du monde; il se plait a se
promener de liens en liens, et n'aime guere a demeurer en place.

DON JUAN.

Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j'ai raison d'en user de la sorte?

SGANARELLE.

Eh! monsieur...

DON JUAN.

Quoi? Parle.

SGANARELLE.

Assurement que vous avez raison si vous le voulez; on ne peut pas aller
la contre. Mais, si vous ne le vouliez pas, ce seroit peut-etre une
autre affaire.

DON JUAN.

Eh bien, je te donne la liberte de parler et de me dire tes sentimens.

SGANARELLE.

En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point
votre methode et que je trouve fort vilain d'aimer de tous cotes comme
vous faites.

DON JUAN.

Quoi! tu veux qu'on se lie a demeurer au premier objet qui nous prend,
qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on n'ait plus d'yeux pour
personne? La belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'etre
fidele, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'etre mort
des sa jeunesse a toutes les autres beautes qui nous peuvent frapper
les yeux! Non, non, la constance n'est bonne que pour des ridicules;
toutes les belles ont droit de nous charmer, et l'avantage d'etre
rencontree la premiere ne doit point derober aux autres les justes
pretentions qu'elles ont toutes sur nos curs. Pour moi, la beaute
me ravit partout ou je la trouve, et je cede facilement a cette douce
violence dont[3] elle nous entraine. J'ai beau etre engage, l'amour
que j'ai pour une belle n'engage point mon ame a faire injustice aux
autres; je conserve des yeux pour voir le merite de toutes, et rends
a chacune les hommages et les tributs ou la nature nous oblige. Quoi
qu'il en soit, je ne puis refuser mon cur a tout ce que je vois
d'aimable; et, des qu'un beau visage me le demande, si j'en avois
dix mille, je les donnerois tous. Les inclinations naissantes, apres
tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour
est dans le changement. On goute une douceur extreme a reduire, par
cent hommages, le cur d'une jeune beaute; a voir de jour en jour
les petits progres qu'on y fait; a combattre, par des transports, par
des larmes et des soupirs, l'innocente pudeur d'une ame qui a peine a
rendre les armes; a forcer pied a pied toutes les petites resistances
qu'elle nous oppose; a vaincre les scrupules dont elle se fait un
honneur, et la mener doucement ou nous avons envie de la faire venir.
Mais, lorsqu'on en est maitre une fois, il n'y a plus rien a dire
ni rien a souhaiter; tout le beau de la passion est fini, et nous
nous endormons dans la tranquillite d'un tel amour, si quelque objet
nouveau ne vient reveiller nos desirs et presenter a notre cur les
charmes attrayans d'une conquete a faire. Enfin, il n'est rien de si
doux que de triompher de la resistance d'une belle personne; et j'ai,
sur ce sujet, l'ambition des conquerans, qui volent perpetuellement
de victoire en victoire, et ne peuvent se resoudre a borner leurs
souhaits. Il n'est rien qui puisse arreter l'impetuosite de mes desirs;
je me sens un cur a aimer toute la terre, et, comme Alexandre, je
souhaiterois qu'il y eut d'autres mondes pour y pouvoir etendre mes
conquetes amoureuses.

SGANARELLE.

Vertu de ma vie! comme vous debitez! Il semble que vous ayez appris
cela par cur, et vous parlez tout comme un livre.

DON JUAN.

Qu'as-tu a dire la-dessus?

SGANARELLE.

Ma foi, j'ai a dire... Je ne sais que dire; car vous tournez les choses
d'une maniere qu'il semble que vous ayez raison; et cependant il est
vrai que vous ne l'avez pas. J'avais les plus belles pensees du monde,
et vos discours m'ont brouille tout cela. Laissez faire; une autre
fois, je mettrai mes raisonnemens par ecrit, pour disputer avec vous.

DON JUAN.

Tu feras bien.

SGANARELLE.

Mais, monsieur, cela seroit-il de la permission que vous m'avez donnee,
si je vous disois que je suis tant soit peu scandalise de la vie que
vous menez?

DON JUAN.

Comment! quelle vie est-ce que je mene?

SGANARELLE.

Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir tous les mois vous marier
comme vous faites!

DON JUAN.

Y a-t-il rien de plus agreable?

SGANARELLE.

Il est vrai. Je concois que cela est fort agreable et fort
divertissant, et je m'en accommoderois assez, moi, s'il n'y avoit point
de mal; mais, monsieur, se jouer ainsi d'un mystere sacre, et...

DON JUAN.

Va, va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la demelerons
bien ensemble sans que tu t'en mettes en peine.

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, j'ai toujours oui dire que c'est une mechante
raillerie que de se railler du ciel, et que les libertins ne font
jamais une bonne fin.

DON JUAN.

Hola, maitre sot! Vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les
faiseurs de remontrances.

SGANARELLE.

Je ne parle pas aussi a vous, Dieu m'en garde! Vous savez ce que vous
faites, vous; et, si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons: mais
il y a de certains petits impertinens dans le monde qui sont libertins
sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce qu'ils croient
que cela leur sied bien, et, si j'avois un maitre comme cela, je lui
dirois fort nettement, le regardant en face: Osez-vous bien ainsi vous
jouer au ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous
faites des choses les plus saintes? C'est bien a vous, petit ver de
terre, petit myrmidon que vous etes (je parle au maitre que j'ai dit),
c'est bien a vous a vouloir vous meler de tourner en raillerie ce que
tous les hommes reverent! Pensez-vous que, pour etre de qualite, pour
avoir une perruque blonde et bien frisee, des plumes a votre chapeau,
un habit bien dore, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas a vous
que je parle, c'est a l'autre), pensez-vous, dis-je, que vous en soyez
plus habile homme, que tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire
vos verites? Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le ciel punit
tot ou tard les impies, qu'une mechante vie amene une mechante mort, et
que...

DON JUAN.

Paix!

SGANARELLE.

De quoi est-il question?

DON JUAN.

Il est question de te dire qu'une beaute me tient au cur, et
qu'entraine par ses appas, je l'ai suivie jusqu'en cette ville.

SGANARELLE.

Et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que
vous tuates il y a six mois?

DON JUAN.

Et pourquoi craindre? ne l'ai-je pas bien tue?

SGANARELLE.

Fort bien, le mieux du monde; et il auroit tort de se plaindre.

DON JUAN.

J'ai eu ma grace de cette affaire.

SGANARELLE.

Oui; mais cette grace n'eteint pas peut-etre le ressentiment des parens
et des amis, et...

DON JUAN.

Ah! n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons
seulement a ce qui nous peut donner du plaisir. La personne dont je
te parle est une jeune fiancee, la plus agreable du monde, qui a ete
conduite ici par celui meme qu'elle y vient epouser; et le hasard me
fit voir ce couple d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage.
Jamais je n'ai vu deux personnes etre si contentes l'une de l'autre et
faire eclater plus d'amour. La tendresse visible de leurs mutuelles
ardeurs me donna de l'emotion; j'en fus frappe au cur, et mon amour
commenca par la jalousie. Oui, je ne pus souffrir d'abord de les
voir si bien ensemble; le depit alluma mes desirs, et je me figurai
un plaisir extreme a pouvoir troubler leur intelligence et rompre
cet attachement dont la delicatesse de mon cur se tenoit offensee;
mais jusques ici tous mes efforts ont ete inutiles, et j'ai recours
au dernier remede. Cet epoux pretendu doit aujourd'hui regaler[4] sa
maitresse d'une promenade sur mer. Sans t'en avoir rien dit, toutes
choses sont preparees pour satisfaire mon amour, et j'ai une petite
barque et des gens, avec quoi, fort facilement, je pretends enlever la
belle.

SGANARELLE.

Ah! monsieur...

DON JUAN.

Hein?

SGANARELLE.

C'est fort bien fait a vous, et vous le prenez comme il faut. Il n'est
rien tel en ce monde que de se contenter.

DON JUAN.

Prepare-toi donc a venir avec moi, et prends soin toi-meme d'apporter
toutes mes armes, afin que... (Apercevant done Elvire.) Ah! rencontre
facheuse! Traitre! tu ne m'avois pas dit qu'elle etoit ici elle-meme.

SGANARELLE.

Monsieur, vous ne me l'avez pas demande.

DON JUAN.

Est-elle folle de n'avoir pas change d'habit, et de venir en ce lieu-ci
avec son equipage de campagne?

 [3] Pour: par laquelle. Archaisme tres-frequent chez Moliere.

 [4] Pour: donner le plaisir. Mot mis a la mode par les Espagnols.

SCENE III.--DONE ELVIRE, DON JUAN, SGANARELLE.

DONE ELVIRE.

Me ferez-vous la grace, don Juan, de vouloir bien me reconnoitre? Et
puis-je au moins esperer que vous daigniez tourner le visage de ce cote?

DON JUAN.

Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendois
pas ici.

DONE ELVIRE.

Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas; et vous etes surpris,
a la verite, mais tout autrement que je ne l'esperois; et la maniere
dont vous le paroissez me persuade pleinement ce que je refusois de
croire. J'admire ma simplicite, et la foiblesse de mon cur a douter
d'une trahison que tant d'apparences me confirmoient. J'ai ete assez
bonne, je le confesse, ou plutot assez sotte, pour me vouloir tromper
moi-meme, et travailler a dementir mes yeux et mon jugement. J'ai
cherche des raisons, pour excuser[5] a ma tendresse le relachement
d'amitie qu'elle voyoit en vous; et je me suis forge expres cent sujets
legitimes d'un depart si precipite, pour vous justifier du crime dont
ma raison vous accusoit. Mes justes soupcons chaque jour avoient beau
me parler, j'en rejetois la voix qui vous rendoit criminel a mes
yeux, et j'ecoutois avec plaisir mille chimeres ridicules, qui vous
peignoient innocent a mon cur; mais enfin cet abord ne me permet
plus de douter, et le coup d'il qui m'a recue m'apprend bien plus
de choses que je ne voudrois en savoir. Je serois bien aise pourtant
d'ouir de votre bouche les raisons de votre depart. Parlez, don Juan,
je vous prie, et voyons de quel air vous saurez vous justifier.

DON JUAN.

Madame, voila Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.

SGANARELLE, bas, a don Juan.

Moi, monsieur. Je n'en sais rien, s'il vous plait.

DONE ELVIRE.

Eh bien, Sganarelle, parlez. Il n'importe de quelle bouche j'entende
ses raisons.

DON JUAN, faisant signe a Sganarelle d'approcher.

Allons, parle donc a madame.

SGANARELLE, bas, a don Juan.

Que voulez-vous que je dise?

DONE ELVIRE.

Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes d'un
depart si prompt.

DON JUAN.

Tu ne repondras pas?

SGANARELLE, bas, a don Juan.

Je n'ai rien a repondre. Vous vous moquez de votre serviteur.

DON JUAN.

Veux-tu repondre, te dis-je!

SGANARELLE.

Madame...

DONE ELVIRE.

Quoi?

SGANARELLE, se tournant vers son maitre.

Monsieur...

DON JUAN, en le menacant.

Si...

SGANARELLE.

Madame, les conquerans, Alexandre et les autres mondes, sont cause de
notre depart. Voila, monsieur, tout ce que je puis dire.

DONE ELVIRE.

Vous plait-il, don Juan, nous eclaircir ces beaux mysteres?

DON JUAN.

Madame, a vous dire la verite...

DONE ELVIRE.

Ah! que vous savez mal vous defendre pour un homme de cour, et qui
doit etre accoutume a ces sortes de choses! J'ai pitie de vous voir la
confusion que vous avez. Que ne vous armez-vous le front d'une noble
effronterie? Que ne me jurez-vous que vous etes toujours dans les memes
sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans
egale, et que rien n'est capable de vous detacher de moi que la mort?
Que ne me dites-vous que des affaires de la derniere consequence vous
ont oblige a partir sans m'en donner avis; qu'il faut que, malgre vous,
vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'a m'en retourner
d'ou je viens, assuree que vous suivrez mes pas le plus tot qu'il vous
sera possible; qu'il est certain que vous brulez de me rejoindre, et
qu'eloigne de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est separe
de son ame? Voila comme il faut vous defendre, et non pas etre interdit
comme vous etes.

DON JUAN.

Je vous avoue, madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et
que je porte un cur sincere. Je ne vous dirai point que je suis
toujours dans les memes sentiments pour vous, et que je brule de vous
rejoindre, puisque enfin il est assure que je ne suis parti que pour
vous fuir; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais
par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous
davantage je puisse vivre sans peche. Il m'est venu des scrupules,
madame, et j'ai ouvert les yeux de l'ame sur ce que je faisois. J'ai
fait reflexion que, pour vous epouser, je vous ai derobee a la cloture
d'un couvent, que vous avez rompu des vux qui vous engageoient autre
part, et que le ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le
repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux celeste. J'ai cru que
notre mariage n'etoit qu'un adultere deguise, qu'il nous attireroit
quelque disgrace d'en haut, et qu'enfin je devois tacher de vous
oublier, et vous donner moyen de retourner a vos premieres chaines.
Voudriez-vous, madame, vous opposer a une si sainte pensee, et que
j'allasse, en vous retenant, me mettre le ciel sur les bras; que par...

DONE ELVIRE.

Ah! scelerat, c'est maintenant que je te connois tout entier; et, pour
mon malheur, je te connois lorsqu'il n'en est plus temps, et qu'une
telle connoissance ne peut plus me servir qu'a me desesperer. Mais
sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le meme ciel dont
tu te joues me saura venger de ta perfidie.

DON JUAN.

Sganarelle, le ciel!

SGANARELLE.

Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous autres!

DON JUAN.

Madame...

DONE ELVIRE.

Il suffit. Je n'en veux pas ouir davantage, et je m'accuse meme d'en
avoir trop entendu. C'est une lachete que de se faire expliquer trop
sa honte; et, sur de tels sujets, un noble cur, au premier mot, doit
prendre son parti. N'attends pas que j'eclate ici en reproches et en
injures; non, non, je n'ai point un courroux a exhaler en paroles
vaines, et toute sa chaleur se reserve pour sa vengeance. Je te le dis
encore, le ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me fais; et,
si le ciel n'a rien que tu puisses apprehender, apprehende du moins la
colere d'une femme offensee!

 [5] Pour: fournir une excuse a ma tendresse. Ellipse hardie et
 archaique.

SCENE IV.--DON JUAN, SGANARELLE.

SGANARELLE, a part.

Si le remords le pouvoit prendre!

DON JUAN, apres un moment de reflexion.

Allons songer a l'execution de notre entreprise amoureuse.

SGANARELLE, seul.

Ah! quel abominable maitre me vois-je oblige de servir!

ACTE II

Une campagne au bord de la mer.

SCENE I.--CHARLOTTE, PIERROT.

CHARLOTTE.

Notre dinse[6], Piarrot, tu t'es trouve la bien a point!

PIERROT.

Parguienne, il ne s'en est pas fallu l'epoisseur d'une eplingle qu'il
ne s'ayant nayes tous deux.

CHARLOTTE.

C'est donc le coup de vent d'a matin qui les avoit renvarses dans la
mar?

PIERROT.

Aga[7], quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drait comme
cela est venu; car, comme dit l'autre, je les ai le premier avises,
avises le premier je les ai. Enfin donc j'etions sur le bord de la mar,
moi et le gros Lucas, et je nous amusions a batifoler avec des mottes
de tarre que je nous jesquions a la tete; car, comme tu sais bian,
le gros Lucas aime a batifoler, et moi, par fouas, je batifole, je
batifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai aparcu de
tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, et qui venoit comme
envars nous par secousse. Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un
coup je voyois que je ne voyois plus rian. Eh! Lucas, c'ai-je fait,
je pense que v'la des hommes qui nageant la-bas. Voire, ce m'a-t-il
fait, t'as ete au trepassement d'un chat, t'as la vue trouble[8].
Palsanguienne, c'ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont
des hommes. Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue. Veux-tu
gager, c'ai-je fait, que je n'ai point la barlue, c'ai-je fait, et
que ce sont deux hommes, c'ai-je fait, qui nageant droit ici, c'ai-je
fait? Morguienne, ce m'a-t-il fait, je gage que non. Oh ca! c'ai-je
fait, veux-tu gager dix sous que si? Je le veux bian, ce m'a-t-il fait,
et, pour le montrer, v'la argent au jeu, ce m'a-t-il fait. Moi, je
n'ai point ete ni fou, ni etourdi; j'ai bravement boute a tarre quatre
pieces tapees, et cinq sous en doubles, jerniguienne, aussi hardiment
que si j'avois avale un varre de vin; car je sis hasardeux, moi, et je
vas a la debandade. Je savois bian ce que je faisois pourtant. Queuque
gniais! Enfin donc, je n'avons pas plutot eu gage, que j'avons vu les
deux hommes tout a plain, qui nous faisiant signe de les aller querir;
et moi de tirer auparavant les enjeux. Allons, Lucas, c'ai-je dit, tu
vois bian qu'ils nous appelont; allons vite a leu secours. Non, ce
m'a-t-il dit, ils m'ont fait perdre. Oh! donc, tanquia qu'a la parfin,
pour le faire court, je l'ai tant sarmonne, que je nous sommes boutes
dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin caha, que je les avons
tires de gliau, et pis je les avons menes cheux nous aupres du feu, et
pis ils se sant depouilles tout nus pour se secher, et pis il y en est
venu encore deux de la meme bande, qui s'equiant sauves tout seuls; et
pis Mathurine est arrivee la, a qui l'en a fait les doux yeux. V'la
justement Charlotte, comme tout ca s'est fait.

CHARLOTTE.

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien pu mieux fait
que les autres?

PIERROT.

Oui, c'est le maitre. Il faut que ce soit queuque gros, gros monsieu,
car il a du dor a son habit tout depis le haut jusqu'en bas; et ceux
qui le servont sont des monsieux eux-memes; et stapandant, tout gros
monsieu qu'il est, il seroit par ma fique[9] naye si je n'aviomme ete
la.

CHARLOTTE.

Ardez[10] un peu!

PIERROT.

Oh! parguienne, sans nous il en avoit pour sa maine de feves[11].

CHARLOTTE.

Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot?

PIERROT.

Nannain, ils l'avont rhabille tout devant nous. Mon Guieu, je n'en
avois jamais vu s'habiller. Que d'histoire et d'engingorniaux[12]
boutont[13] ces messieux-la les courtisans! Je me pardrois la dedans,
pour moi; et j'etois tout ebobi de voir ca. Quien, Charlotte, ils
avont des cheveux qui ne tenont point a leu tete; et ils boutont ca,
apres tout, comme un gros bonnet de filasse. Ils ant des chemises
qui ant des manches ou j'entrerions tout brandis[14], toi et moi. En
glieu d'haut-de-chausse, ils portont un garde-robe[15] aussi large que
d'ici a Paques: en glieu de pourpoint de petites brassieres, qui ne
leu venont pas jusqu'au brichet[16]; et, en glieu de rabat, un grand
mouchoir de cou a reziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu
pendont sur l'estomaque. Ils avont itou d'autres petits rabats au bout
des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et, parmi
tout ca, tant de rubans, tant de rubans que c'est une vraie piquie.
Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soyont farcis tout depis un bout
jusqu'a l'autre; et ils sont faits d'une facon que je me romprois le
cou aveuc.

CHARLOTTE.

Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ca.

PIERROT.

Oh! acoute un peu auparavant, Charlotte. J'ai queuque autre chose a te
dire, moi.

CHARLOTTE.

Eh bian, dis, qu'est-ce que c'est?

PIERROT.

Vois-tu, Charlotte? il faut, comme dit l'autre, que je debonde mon
cur. Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes pour etre maries
ensemble; mais, marguienne, je ne suis point satisfait de toi.

CHARLOTTE.

Quement, qu'est-ce que c'est donc qu'iglia?

PIERROT.

Iglia que tu me chagraines l'esprit, franchement.

CHARLOTTE.

Et quement donc?

PIERROT.

Tetiguienne, tu ne m'aimes point.

CHARLOTTE.

Ah! ah! n'est-ce que ca?

PIERROT.

Oui, ce n'est que ca, et c'est bian assez.

CHARLOTTE.

Mon Guieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la meme chose.

PIERROT.

Je te dis toujou la meme chose, parce que c'est toujou la meme chose;
et, si ce n'etoit pas toujou la meme chose, je ne te dirois pas toujou
la meme chose.

CHARLOTTE.

Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu?

PIERROT.

Jerniguienne! je veux que tu m'aimes.

CHARLOTTE.

Est-ce que je ne t'aime pas?

PIERROT.

Non, tu ne m'aimes pas; et si[17] je fais tout ce que je pis pour ca.
Je t'achete, sans reproche, des rubans a tous les marciers qui passont;
je me romps le cou a t'aller denicher des marles; je fais jouer pour
toi les vielleux quand ce vient ta fete, et tout ca comme si je me
frappois la tete contre un mur. Vois-tu, ca n'est ni biau ni honnete
de n'aimer pas les gens qui nous aimont.

CHARLOTTE.

Mais, mon Guieu, je t'aime aussi.

PIERROT.

Oui, tu m'aimes d'une belle degaine!

CHARLOTTE.

Quement veux-tu donc qu'on fasse?

PIERROT.

Je veux que l'en fasse comme l'en fait, quand l'en aime comme il faut.

CHARLOTTE.

Ne t'aime-je pas aussi comme il faut?

PIERROT.

Non. Quand ca est, ca se voit, et l'en fait mille petites singeries aux
parsonnes quand on les aime du bon cur. Regarde la grosse Thomasse,
comme alle est assottee du jeune Robain; alle est toujou autour de li
a l'agacer, et ne le laisse jamais en repos. Toujou al li fait queuque
niche, ou li baille queuque taloche en passant; et l'autre jour qu'il
etoit assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit
choir tout de son long par tarre. Jarni, v'la ou l'en voit les gens qui
aimont; mais toi tu ne me dis jamais mot, t'es toujou la comme eune
vraie souche de bois; et je passerois vingt fois devant toi, que tu
ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la
moindre chose. Ventreguienne! ca n'est pas bian, apres tout; et t'es
trop froide pour les gens.

CHARLOTTE.

Que veux-tu que j'y fasse? C'est mon himeur, et je ne me pis refondre.

PIERROT.

Ignia himeur qui quienne. Quand on a de l'amiquie pour les parsonnes,
l'on en baille toujou queuque petite signifiance.

CHARLOTTE.

Enfin, je t'aime tout autant que je pis; et, si tu n'es pas content de
ca, tu n'as qu'a en aimer queuque autre.

PIERROT.

Eh bian, v'la pas mon compte? Tetigue, si tu m'aimois, me dirois-tu ca?

CHARLOTTE.

Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit?

PIERROT.

Morgue! queu mal te fais-je? Je ne te demande qu'un peu d'amiquie.

CHARLOTTE.

Eh bien, laisse faire aussi, et ne me presse point tant. Peut-etre que
ca viendra tout d'un coup sans y songer.

PIERROT.

Touche donc la, Charlotte.

CHARLOTTE, donnant sa main.

Eh bien, quien.

PIERROT.

Promets-moi donc que tu tacheras de m'aimer davantage.

CHARLOTTE.

J'y ferai tout ce que je pourrai; mais il faut que ca vienne de
lui-meme, Piarrot, est-ce la ce monsieu?

PIERROT.

Oui, le v'la.

CHARLOTTE.

Ah! mon Guieu, qu'il est genti, et que c'auroit ete dommage qu'il eut
ete naye!

PIERROT.

Je revians tout a l'heure; je m'en vas boire chopaine, pour me rebouter
tant soit peu de la fatigue que j'ais eue.

 [6] Pour: notre dame. Mot de patois.

 [7] Pour: _age_, mot latin, _allons_. Interjection patoise.

 [8] Proverbe populaire fonde sur une ancienne superstition.

 [9] Pour: ma foi. Mot patois.

 [10] Pour: regardez. Abreviation populaire.

 [11] Pour: mine de feves, mesure; c'est-a-dire pour son compte.

 [12] Pour: engins pour la gorge, parure, ornement. Mot patois.

 [13] Pour: mettre, placer. Archaisme populaire.

 [14] Pour: tout entiers, droits comme une perche; du mot _brand_,
 rameau, bruyere.

 [15] Pour: tablier. Archaisme rustique.

 [16] Pour: creux de l'estomac. Archaisme populaire.

 [17] Voyez plus haut, _passim_.

SCENE II.--DON JUAN, SGANARELLE, CHARLOTTE, dans le fond de la cour.

DON JUAN.

Nous avons manque notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprevue
a renverse avec notre barque le projet que nous avions fait; mais, a te
dire vrai, la paysanne que je viens de quitter repare ce malheur, et je
lui ai trouve des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin
que me donnoit le mauvais succes de notre entreprise. Il ne faut pas
que ce cur m'echappe, et j'y ai deja jete des dispositions a ne pas
me souffrir[18] longtemps de pousser des soupirs.

SGANARELLE.

Monsieur, j'avoue que vous m'etonnez. A peine sommes-nous echappes d'un
peril de mort, qu'au lieu de rendre grace au ciel de la pitie qu'il a
daigne prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau a attirer sa
colere par vos fantaisies accoutumees et vos amours cr... (Don Juan
prend un air menacant.) Paix, coquin que vous etes! Vous ne savez ce
que vous dites, et monsieur sait ce qu'il fait. Allons.

DON JUAN, apercevant Charlotte.

Ah! ah! d'ou sort cette autre paysanne, Sganarelle? As-tu rien vu
de plus joli? et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien
l'autre?

SGANARELLE.

Assurement (A part.) Autre piece nouvelle.

DON JUAN, a Charlotte.

D'ou me vient, la belle, une rencontre si agreable? Quoi! dans ces
lieux champetres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des
personnes faites comme vous etes?

CHARLOTTE.

Vous voyez, monsieu.

DON JUAN.

Etes-vous de ce village?

CHARLOTTE.

Oui, monsieu.

DON JUAN.

Et vous y demeurez?...

CHARLOTTE.

Oui, monsieu.

DON JUAN.

Vous vous appelez?

CHARLOTTE.

Charlotte, pour vous servir.

DON JUAN.

Ah! la belle personne! et que ses yeux sont penetrans!

CHARLOTTE.

Monsieu, vous me rendez toute honteuse.

DON JUAN.

Ah! n'ayez point de honte d'entendre dire vos verites. Sganarelle,
qu'en dis-tu? Peut-on rien voir de plus agreable? Tournez-vous un
peu, s'il vous plait. Ah! que cette taille est jolie! Haussez un peu
la tete, de grace. Ah! que ce visage est mignon! Ouvrez vos yeux
entierement. Ah! qu'ils sont beaux! Que je voie un peu vos dents, je
vous prie. Ah! qu'elles sont amoureuses, et ces levres appetissantes!
Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si charmante personne.

CHARLOTTE.

Monsieu, cela vous plait a dire, et je ne sais pas si c'est pour vous
railler de moi.

DON JUAN.

Moi, me railler de vous? Dieu m'en garde! Je vous aime trop pour cela,
et c'est du fond du cur que je vous parle.

CHARLOTTE.

Je vous suis bien obligee, si ca est.

DON JUAN.

Point du tout, vous ne m'etes point obligee de tout ce que je dis; et
ce n'est qu'a votre beaute que vous en etes redevable.

CHARLOTTE.

Monsieu, tout ca est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit
pour vous repondre.

DON JUAN.

Sganarelle, regarde un peu ses mains.

CHARLOTTE.

Fi! monsieu, elles sont noires comme je ne sais quoi.

DON JUAN.

Ah! que dites-vous la! Elles sont les plus belles du monde; souffrez
que je les baise, je vous prie.

CHARLOTTE.

Monsieu, c'est trop d'honneur que vous me faites; et, si j'avois su ca
tantot, je n'aurois pas manque de les laver avec du son.

DON JUAN.

Eh! dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'etes pas mariee, sans
doute?

CHARLOTTE.

Non, monsieu; mais je dois bientot l'etre avec Piarrot, le fils de la
voisine Simonnette.

DON JUAN.

Quoi! une personne comme vous seroit la femme d'un simple paysan!
Non, non, c'est profaner tant de beautes, et vous n'etes pas nee
pour demeurer dans un village. Vous meritez sans doute une meilleure
fortune; et le ciel, qui le connoit bien, m'a conduit ici tout expres
pour empecher ce mariage, et rendre justice a vos charmes: car enfin,
belle Charlotte, je vous aime de tout mon cur, et il ne tiendra qu'a
vous que je vous arrache de ce miserable lieu, et ne vous mette dans
l'etat ou vous meritez d'etre. Cet amour est bien prompt, sans doute;
mais quoi! c'est un effet, Charlotte, de votre grande beaute, et l'on
vous aime autant en un quart d'heure qu'en feroit une autre en six mois.

CHARLOTTE.

Aussi vrai, monsieu, je ne sais comment faire quand vous parlez. Ce
que vous dites me fait aise, et j'aurois toutes les envies du monde
de vous croire; mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais croire
les monsieux, et que vous autres courtisans etes des enjoleux, qui ne
songez qu'a abuser les filles.

DON JUAN.

Je ne suis pas de ces gens-la.

SGANARELLE, a part.

Il n'a garde.

CHARLOTTE.

Voyez-vous, monsieu? il n'y a pas plaisir a se laisser abuser. Je
suis une pauvre paysanne; mais j'ai l'honneur en recommandation, et
j'aimerois mieux me voir morte que de me voir deshonoree.

DON JUAN.

Moi, j'aurois l'ame assez mechante pour abuser une personne comme
vous? Je serois assez lache pour vous deshonorer? Non, non, j'ai trop
de conscience pour cela. Je vous aime, Charlotte, en tout bien et en
tout honneur; et, pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je
n'ai point d'autre dessein que de vous epouser. En voulez-vous un plus
grand temoignage? M'y voila pret quand vous voudrez; et je prends a
temoin l'homme que voila de la parole que je vous donne.

SGANARELLE.

Non, non, ne craignez point. Il se mariera avec vous tant que vous
voudrez.

DON JUAN.

Ah! Charlotte, je vois bien que vous ne me connoissez pas encore. Vous
me faites grand tort de juger de moi par les autres; et, s'il y a
des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'a abuser des
filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la
sincerite de ma foi; et puis votre beaute vous assure de tout. Quand
on est faite comme vous, on doit etre a couvert de toutes ces sortes
de craintes; vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on
abuse; et pour moi, je l'avoue, je me percerois le cur de mille
coups, si j'avois eu la moindre pensee de vous trahir.

CHARLOTTE.

Mon Dieu! je ne sais si vous dites vrai, ou non; mais vous faites que
l'on vous croit.

DON JUAN.

Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurement, et je vous
reitere encore la promesse que je vous ai faite. Ne l'acceptez-vous
pas, et ne voulez-vous pas consentir a etre ma femme?

CHARLOTTE.

Oui, pourvu que ma tante le veuille.

DON JUAN.

Touchez donc la, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part.

CHARLOTTE.

Mais au moins, monsieu, ne m'allez pas tromper, je vous prie; il y
aurait de la conscience a vous, et vous voyez comme j'y vais a la bonne
foi.

DON JUAN.

Comment! il semble que vous doutiez encore de ma sincerite! Voulez-vous
que je fasse des sermens epouvantables? Que le ciel...

CHARLOTTE.

Mon Dieu! ne jurez point! je vous crois.

DON JUAN.

Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.

CHARLOTTE.

Oh! monsieu, attendez que je soyons maries, je vous prie. Apres ca, je
vous baiserai tant que vous voudrez.

DON JUAN.

Eh bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez!
abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, par mille
baisers, je lui exprime le ravissement ou je suis...

 [18] Pour: permettre. Voyez plus haut.

SCENE III.--DON JUAN, SGANARELLE, PIERROT, CHARLOTTE.

PIERROT, poussant don Juan qui baise la main de Charlotte.

Tout doucement, monsieu; tenez-vous, s'il vous plait. Vous vous
echauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie.

DON JUAN, repoussant rudement Pierrot.

Qui m'amene cet impertinent?

PIERROT, se mettant entre don Juan et Charlotte.

Je vous dis qu'ous vous tegniez, et qu'ous ne caressiais point nos
accordees.

DON JUAN, repoussant encore Pierrot.

Ah! que de bruit!

PIERROT.

Jerniguienne! ce n'est pas comme ca qu'il faut pousser les gens.

CHARLOTTE, prenant Pierrot par le bras.

Eh! laisse-le faire aussi, Piarrot.

PIERROT.

Quement! que je le laisse faire? Je ne veux pas, moi.

DON JUAN.

Ah!

PIERROT.

Tetiguienne! parce qu'ous etes monsieu, ous viendrez caresser nos
femmes a notre barbe! Allez-v's-en caresser les votres!

DON JUAN.

Heu!

PIERROT.

Heu. (Don Juan lui donne un soufflet.) Tetigue! ne me frappez pas.
(Autre soufflet.) Oh! jerniguie! (Autre soufflet.) Ventregue! (Autre
soufflet.) Palsangue! morguienne! ca n'est pas bian de battre les gens,
et ce n'est pas la la recompense de v's avoir sauve d'etre naye.

CHARLOTTE.

Piarrot! ne te fache point.

PIERROT.

Je me veux facher; et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te cajole.

CHARLOTTE.

Oh! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses. Ce monsieu veut m'epouser,
et tu ne dois pas te bouter en colere.

PIERROT.

Quetement? Jerni! tu m'es promise.

CHARLOTTE.

Ca n'y fait rien, Piarrot. Si tu m'aimes, ne dois-tu pas etre bien aise
que je devienne madame?

PIERROT.

Jerniguie! non. J'aime mieux te voir crevee que de te voir a un autre.

CHARLOTTE.

Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine. Si je sis madame, je te
ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage
cheux nous.

PIERROT.

Ventreguienne! je gni en porterai jamais, quand tu m'en payerois deux
fois autant. Est-ce donc comme ca que t'ecoutes ce qu'il te dit?
Morguienne, si j'avois su ca tantot, je me serois bien garde de le
tirer de gliau, et je gli aurois baille un bon coup d'aviron sur la
tete.

DON JUAN, s'approchant de Pierrot pour le frapper.

Qu'est-ce que vous dites?

PIERROT, se mettant derriere Charlotte.

Jerniguienne! je ne crains parsonne.

DON JUAN, passant du cote ou est Pierrot.

Attendez-moi un peu.

PIERROT, repassant de l'autre cote.

Je me moque de tout, moi.

DON JUAN, courant apres Pierrot.

Voyons cela.

PIERROT, se sauvant encore derriere Charlotte.

J'en avons bian vu d'autres!

DON JUAN.

Ouais!

SGANARELLE.

Eh! monsieur, laissez la ce pauvre miserable. C'est conscience de le
battre. (A Pierrot, en se mettant entre lui et don Juan.) Ecoute, mon
pauvre garcon, retire-toi, et ne lui dis rien.

PIERROT, passant devant Sganarelle, et regardant fierement don Juan.

Je veux lui dire, moi!

DON JUAN, levant la main pour donner un soufflet a Pierrot.

Ah! je vous apprendrai...

 Pierrot baisse la tete et Sganarelle recoit le soufflet.

SGANARELLE, regardant Pierrot.

Peste soit du maroufle!

DON JUAN, a Sganarelle.

Te voila paye de charite.

PIERROT.

Jarni! je vas dire a sa tante tout ce menage-ci.

SCENE IV.--DON JUAN, CHARLOTTE, SGANARELLE.

DON JUAN, a Charlotte.

Enfin, je m'en vais etre le plus heureux de tous les hommes, et je ne
changerois pas mon bonheur contre toutes les choses du monde. Que de
plaisirs quand vous serez ma femme, et que...

SCENE V.--DON JUAN, MATHURINE, CHARLOTTE, SGANARELLE.

SGANARELLE, apercevant Mathurine.

Ah! ah!

MATHURINE, a don Juan.

Monsieu, que faites-vous donc la avec Charlotte? Est-ce que vous lui
parlez d'amour aussi?

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Non. Au contraire, c'est elle qui me temoignoit une envie d'etre ma
femme, et je lui repondois que j'etois engage a vous.

CHARLOTTE, a don Juan.

Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine?

DON JUAN, bas, a Charlotte.

Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudroit bien que je
l'epousasse; mais je lui dis que c'est vous que je veux.

MATHURINE.

Quoi! Charlotte.

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Tout ce que vous lui direz sera inutile; elle s'est mis cela dans la
tete.

CHARLOTTE.

Quement donc! Mathurine....

DON JUAN, bas, a Charlotte.

C'est en vain que vous lui parlerez; vous ne lui oterez point cette
fantaisie.

MATHURINE.

Est-ce que...

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.

CHARLOTTE.

Je voudrois...

DON JUAN, bas, a Charlotte.

Elle est obstinee comme tous les diables.

MATHURINE.

Vraiment...

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Ne ne lui dites rien, c'est une folle.

CHARLOTTE.

Je pense...

DON JUAN, bas, a Charlotte.

Laissez-la la, c'est une extravagante.

MATHURINE.

Non, non, il faut que je lui parle.

CHARLOTTE.

Je veux voir un peu ses raisons.

MATHURINE.

Quoi!...

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'epouser.

CHARLOTTE.

Je...

DON JUAN, bas, a Charlotte.

Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donne parole de la
prendre pour femme.

MATHURINE.

Hola! Charlotte, ca n'est pas bian de courir su le marche des autres.

CHARLOTTE.

Ca n'est pas honnete, Mathurine, d'etre jalouse que monsieu me parle.

MATHURINE.

C'est moi que monsieu a vue la premiere.

CHARLOTTE.

S'il vous a vue la premiere, il m'a vue la seconde, et m'a promis de
m'epouser.

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Eh bien, que vous ai-je dit?

MATHURINE, a Charlotte.

Je vous baise les mains; c'est moi, et non pas vous, qu'il a promis
d'epouser.

DON JUAN, bas, a Charlotte.

N'ai-je pas devine?

CHARLOTTE.

A d'autres, je vous prie; c'est moi, vous dis-je.

MATHURINE.

Vous vous moquez des gens; c'est moi, encore un coup.

CHARLOTTE.

Le v'la qui est pour le dire, si je n'ai pas raison.

MATHURINE.

Le v'la qui est pour me dementir, si je ne dis pas vrai.

CHARLOTTE.

Est-ce, monsieu, que vous lui avez promis de l'epouser?

DON JUAN, bas, a Charlotte.

Vous vous raillez de moi.

MATHURINE.

Est-il vrai, monsieu, que vous lui avez donne parole d'etre son mari?

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Pouvez-vous avoir cette pensee?

CHARLOTTE.

Vous voyez qu'al le soutient.

DON JUAN, bas, a Charlotte.

Laissez-la faire.

MATHURINE.

Vous etes temoin comme al l'assure.

DON JUAN, bas, a Mathurine.

Laissez-la dire.

CHARLOTTE.

Non, non, il faut savoir la verite.

MATHURINE.

Il est question de juger ca.

CHARLOTTE.

Oui, Mathurine, je veux que monsieu vous montre votre bec jaune[19].

MATHURINE.

Oui, Charlotte, je veux que monsieu vous rende un peu camuse[20].

CHARLOTTE.

Monsieu, videz la querelle, s'il vous plait.

MATHURINE.

Mettez-nous d'accord, monsieu.

CHARLOTTE, a Mathurine.

Vous allez voir.

MATHURINE, a Charlotte.

Vous allez voir vous-meme.

CHARLOTTE, a don Juan.

Dites.

MATHURINE, a don Juan.

Parlez.

DON JUAN.

Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez egalement toutes deux que
je vous ai promis de vous prendre pour femmes. Est-ce que chacune de
vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit necessaire que je
m'explique davantage? Pourquoi m'obliger la-dessus a des redites? Celle
a qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas, en elle-meme, de quoi
se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine,
pourvu que j'accomplisse ma promesse? Tous les discours n'avancent
point les choses. Il faut faire et non pas dire; et les effets decident
mieux que les paroles. Aussi n'est-ce rien que par la que je vous veux
mettre d'accord; et l'on verra, quand je me marierai, laquelle des deux
a mon cur. (Bas, a Mathurine.) Laissez-lui croire ce qu'elle voudra.
(Bas, a Charlotte.) Laissez-la se flatter dans son imagination. (Bas,
a Mathurine.) Je vous adore. (Bas, a Charlotte.) Je suis tout a vous.
(Bas, a Mathurine.) Tous les visages sont laids aupres du votre. (Bas,
a Charlotte.) On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue.
(Haut.) J'ai un petit ordre a donner, je viens vous retrouver dans un
quart d'heure.

 [19] Pour: montre votre niaiserie. Les jeunes oiseaux, ou _niais_ en
 termes de fauconnerie, ont presque tous le bec jaune.

 [20] Pour: honteuse de votre defaite. Mot proverbial qui equivaut a
 avoir le nez casse.

SCENE VI.--CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

CHARLOTTE, a Mathurine.

Je suis celle qu'il aime, au moins.

MATHURINE, a Charlotte.

C'est moi qu'il epousera.

SGANARELLE, arretant Charlotte et Mathurine.

Ah! pauvres filles que vous etes, j'ai pitie de votre innocence, et je
ne puis souffrir de vous voir courir a votre malheur. Croyez-moi l'une
et l'autre: ne vous amusez point a tous les contes qu'on vous fait, et
demeurez dans votre village.

SCENE VII.--DON JUAN, CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

DON JUAN, dans le fond du theatre, a part.

Je voudrois bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.

SGANARELLE.

Mon maitre est un fourbe; il n'a dessein que de vous abuser, et
en a bien abuse d'autres; c'est l'epouseur du genre humain, et...
(Apercevant don Juan.) Cela est faux; et quiconque vous dira cela, vous
lui devez dire qu'il en a menti. Mon maitre n'est point l'epouseur
du genre humain, il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous
tromper, et n'en a point abuse d'autres. Ah! tenez, le voila;
demandez-le plutot a lui-meme.

DON JUAN, regardant Sganarelle, et le soupconnant d'avoir parle.

Oui!

SGANARELLE.

Monsieur, comme le monde est plein de medisans, je vais au-devant des
choses; et je leur disois que, si quelqu'un leur venoit dire du mal de
vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de
lui dire qu'il en auroit menti.

DON JUAN.

Sganarelle!

SGANARELLE, a Charlotte et a Mathurine.

Oui, monsieur est homme d'honneur; je le garantis tel.

DON JUAN.

Hon!

SGANARELLE.

Ce sont des impertinens.

SCENE VIII.--DON JUAN, LA RAMEE, CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

LA RAMEE, bas, a don Juan.

Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous.

DON JUAN.

Comment?

LA RAMEE.

Douze hommes a cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un
moment; je ne sais par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi; mais
j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interroge, et auquel
ils vous ont depeint. L'affaire presse; et le plus tot que vous pourrez
sortir d'ici sera le meilleur.

SCENE IX.--DON JUAN, CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

DON JUAN, a Charlotte et a Mathurine.

Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici; mais je vous prie de
vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnee, et de croire que
vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir.

SCENE X.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Comme la partie n'est pas egale, il faut user de stratageme et eluder
adroitement le malheur qui me cherche. Je veux que Sganarelle se revete
de mes habits; et moi...

SGANARELLE.

Monsieur, vous vous moquez. M'exposer a etre tue sous vos habits, et...

DON JUAN.

Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais; et bien heureux est
le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maitre.

SGANARELLE.

Je vous remercie d'un tel honneur. (Seul.) O ciel! puisqu'il s'agit de
mort, fais-moi la grace de n'etre point pris pour un autre!

ACTE III

Une foret.

SCENE I.[21]--DON JUAN, en habit de campagne, SGANARELLE, en medecin.

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous voila l'un
et l'autre deguises a merveille. Votre premier dessein n'etoit point
du tout a propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous
vouliez faire.

DON JUAN.

Il est vrai que te voila bien; et je ne sais ou tu as ete deterrer cet
attirail ridicule.

SGANARELLE.

Oui. C'est l'habit d'un vieux medecin, qui a ete laisse en gage au lieu
ou je l'ai pris, et il m'en a coute de l'argent pour l'avoir. Mais
savez-vous, monsieur, que cet habit me met deja en consideration; que
je suis salue des gens que je rencontre, et que l'on me vient consulter
ainsi qu'un habile homme?

DON JUAN.

Comment donc?

SGANARELLE.

Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, me sont venus
demander mon avis sur differentes maladies.

DON JUAN.

Tu leur as repondu que tu n'y entendois rien?

SGANARELLE.

Moi? point du tout. J'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit; j'ai
raisonne sur le mal, et leur ai fait des ordonnances a chacun.

DON JUAN.

Et quels remedes encore leur as-tu ordonnes?

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, j'en ai pris par ou j'en ai pu attraper, j'ai fait
mes ordonnances a l'aventure, et ce seroit une chose plaisante si les
malades guerissoient, et qu'on m'en vint remercier.

DON JUAN.

Et pourquoi non? Par quelle raison n'aurois-tu pas les memes privileges
qu'ont tous les autres medecins? Ils n'ont pas plus de part que toi aux
guerisons des malades, et tout leur art est pure grimace. Ils ne font
rien que recevoir la gloire des heureux succes; et tu peux profiter,
comme eux, du bonheur du malade, et voir attribuer a tes remedes tout
ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature.

SGANARELLE.

Comment, monsieur, vous etes aussi impie en medecine?

DON JUAN.

C'est une des grandes erreurs qui soient parmi les hommes.

SGANARELLE.

Quoi! vous ne croyez pas au sene, ni a la casse, ni au vin emetique.

DON JUAN.

Et pourquoi veux-tu que j'y croie?

SGANARELLE.

Vous avez l'ame bien mecreante. Cependant vous voyez depuis un temps,
que le vin emetique fait bruire ses fuseaux[22]. Ses miracles ont
converti les plus incredules esprits; et il n'y a pas trois semaines
que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.

DON JUAN.

Et quoi!

SGANARELLE.

Il y avoit un homme qui, depuis six jours, etoit a l'agonie; on ne
savoit plus que lui ordonner, et tous les remedes ne faisoient rien; on
s'avisa a la fin de lui donner de l'emetique.

DON JUAN.

Il rechappa, n'est-ce pas?

SGANARELLE.

Non, il mourut.

DON JUAN.

L'effet est admirable.

SGANARELLE.

Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne pouvoit mourir, et cela
le fit mourir tout d'un coup. Voulez-vous rien de plus efficace?

DON JUAN.

Tu as raison.

SGANARELLE.

Mais laissons la la medecine ou vous ne croyez point, et parlons des
autres choses; car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en
humeur de disputer contre vous. Vous savez bien que vous me permettez
les disputes, et que vous ne me defendez pas les remontrances.

DON JUAN.

Eh bien?

SGANARELLE.

Je veux savoir un peu vos pensees a fond. Est-il possible que vous ne
croyiez point du tout au ciel?

DON JUAN.

Laissons cela.

SGANARELLE.

C'est-a-dire que non. Et a l'enfer?

DON JUAN.

Eh!

SGANARELLE.

Tout de meme. Et au diable, s'il vous plait?

DON JUAN.

Oui, oui.

SGANARELLE.

Aussi peu. Ne croyez-vous point a l'autre vie?

DON JUAN.

Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Voila un homme que j'aurai bien de la peine a convertir. Et dites-moi
un peu; le moine bourru[23], qu'en croyez-vous, eh?

DON JUAN.

La peste soit du fat!

SGANARELLE.

Et voila ce que je ne puis souffrir; car il n'y a rien de plus vrai
que le moine bourru, et je me ferois pendre pour celui-la. Mais encore
faut-il croire quelque chose dans le monde. Qu'est-ce donc que vous
croyez?

DON JUAN.

Ce que je crois?

SGANARELLE.

Oui.

DON JUAN.

Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et
quatre sont huit.

SGANARELLE.

La belle croyance et les beaux articles de foi que voila! Votre
religion, a ce que je vois, est donc l'arithmetique? Il faut avouer
qu'il se met d'etranges folies dans la tete des hommes, et que, pour
avoir bien etudie, on est bien moins sage le plus souvent. Pour moi,
monsieur, je n'ai point etudie comme vous, Dieu merci, et personne ne
sauroit se vanter de m'avoir jamais rien appris; mais avec mon petit
bon sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que les livres,
et je comprends fort bien que tout ce monde que nous voyons n'est pas
un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. Je voudrois bien
vous demander qui a fait ces arbres-la, ces rochers, cette terre, et
ce ciel la-haut, et si tout cela s'est bati de lui-meme. Vous voila,
vous, par exemple, vous etes la: est-ce que vous vous etes fait tout
seul, et n'a-t-il pas fallu que votre pere ait engrosse votre mere pour
vous faire? Pouvez-vous voir toutes les inventions dont la machine de
l'homme est composee, sans admirer de quelle facon cela est agence l'un
dans l'autre? Ces nerfs, ces os, ces veines, ces arteres, ces... ce
poumon, ce cur, ce foie, et tous ces autres ingredients qui sont la,
et qui... Oh! dame, interrompez-moi donc, si vous voulez. Je ne saurois
disputer, si l'on ne m'interrompt. Vous vous taisez expres, et me
laissez parler par belle malice.

DON JUAN.

J'attends que ton raisonnement soit fini.

SGANARELLE.

Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme,
quoi que vous puissiez dire, que tous les savants ne sauroient
expliquer. Cela n'est-il pas merveilleux que me voila ici, et que j'ai
quelque chose dans la tete qui pense cent choses differentes en un
moment, et fait de mon corps tout ce qu'elle veut? Je veux frapper des
mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tete, remuer
les pieds, aller a droite, a gauche, en avant, en arriere, tourner...

 Il se laisse tomber en tournant.

DON JUAN.

Bon! voila ton raisonnement qui a le nez casse.

SGANARELLE.

Morbleu! je suis bien sot de m'amuser a raisonner avec vous; croyez ce
que vous voudrez; il m'importe bien que vous soyez damne!

DON JUAN.

Mais, tout en raisonnant, je crois que nous nous sommes egares. Appelle
un peu cet homme que voila la-bas, pour lui demander le chemin.

 [21] Les deux premieres scenes de cet acte, imprimees dans l'edition
 de 1682, faite sur les manuscrits de Moliere, puis dans l'edition
 d'Amsterdam de 1683, furent supprimees comme impies dans les editions
 subsequentes. Il parait que l'edition de 1682 fut cartonnee, a
 l'exception de deux ou trois exemplaires, dont l'un, appartenant a
 M. de Lomenie, fut retrouve par M. Beuchot. M. Simonin les publia
 integralement en 1813. Quant a la seconde scene, elle fut supprimee a
 la seconde representation.

 [22] Pour: fait beaucoup de bruit. Metaphore populaire.

 [23] Passages supprimes par la censure au temps de Louis XIV, comme
 tous les autres passages marques ici par des guillemets.--Le moine
 bourru, spectre d'un moine, qui, selon la tradition populaire, battait
 les passants attardes.

SCENE II.--DON JUAN, SGANARELLE, UN PAUVRE.

SGANARELLE.

Hola! oh! l'homme! oh! mon compere! oh! l'ami! un petit mot, s'il vous
plait. Enseignez-nous un peu le chemin qui mene a la ville.

LE PAUVRE.

Vous n'avez qu'a suivre cette route, messieurs, et detourner a main
droite quand vous serez au bout de la foret; mais je vous donne avis
que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que, depuis quelque temps,
il y a des voleurs ici autour.

DON JUAN.

Je te suis oblige, mon ami, et je te rends grace de tout mon cur.

LE PAUVRE.

Si vous vouliez me secourir, monsieur, de quelque aumone.

DON JUAN.

Ah! ah! ton avis est interesse, a ce que je vois.

LE PAUVRE.

Je suis un pauvre homme, monsieur, retire tout seul dans ce bois
depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le ciel qu'il vous
donne toute sorte de biens.

DON JUAN.

Eh! prie le ciel qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des
affaires des autres.

SGANARELLE.

Vous ne connoissez pas monsieur bonhomme; il ne croit qu'en deux et
deux sont quatre, et quatre et quatre sont huit.

DON JUAN.

Quelle est ton occupation parmi ces arbres?

LE PAUVRE.

De prier le ciel tout le jour pour la prosperite des gens de bien qui
me donnent quelque chose.

DON JUAN.

Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien a ton aise.

LE PAUVRE.

Helas! monsieur, je suis dans la plus grande necessite du monde.

DON JUAN.

Tu te moques: un homme qui prie le ciel tout le jour ne peut manquer
d'etre bien dans ses affaires.

LE PAUVRE.

Je vous assure, monsieur, que le plus souvent je n'ai pas un morceau
de pain a mettre sous les dents.

DON JUAN.

Voila qui est etrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins. Ah!
ah! je m'en vais te donner un louis d'or tout a l'heure, pourvu que tu
veuilles jurer.

LE PAUVRE.

Ah! monsieur, voudriez-vous que je commisse un tel peche?

DON JUAN.

Tu n'as qu'a voir si tu veux gagner un louis d'or, ou non: en voici un
que je te donne, si tu jures. Tiens: il faut jurer.

LE PAUVRE.

Monsieur...

DON JUAN.

A moins de cela, tu ne l'auras pas.

SGANARELLE.

Va, va, jure un peu; il n'y a pas de mal.

DON JUAN.

Prends, le voila; prends, te dis-je; mais jure donc!

LE PAUVRE.

Non, monsieur, j'aime mieux mourir de faim.

DON JUAN.

Va, va, je te le donne pour l'amour de l'humanite. (Regardant dans
la foret.) Mais que vois-je la? Un homme attaque par trois autres? La
partie est trop inegale, et je ne dois pas souffrir cette lachete.

 Il met l'epee a la main, et court au lieu du combat.

SCENE III.--SGANARELLE.

Mon maitre est un vrai enrage d'aller se presenter a un peril qui ne
le cherche pas. Mais, ma foi, le secours a servi, et les deux ont fait
fuir les trois.

SCENE IV.--DON JUAN, DON CARLOS, SGANARELLE, au fond du theatre.

DON CARLOS, remettant son epee.

On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est votre bras.
Souffrez, monsieur, que je vous rende graces d'une action si genereuse,
et que...

DON JUAN.

Je n'ai rien fait, monsieur, que vous n'eussiez fait en ma place. Notre
propre honneur est interesse dans de pareilles aventures; et l'action
de ces coquins etoit si lache, que c'eut ete y prendre part que de ne
pas s'y opposer. Mais par quelle rencontre vous etes-vous trouve entre
leurs mains?

DON CARLOS.

Je m'etois, par hasard, egare d'un frere et de tous ceux de notre
suite; et, comme je cherchois a les rejoindre, j'ai fait rencontre de
ces voleurs, qui d'abord ont tue mon cheval, et qui, sans votre valeur,
en auroient fait autant de moi.

DON JUAN.

Votre dessein est-il d'aller du cote de la ville?

DON CARLOS.

Oui, mais sans y vouloir entrer; et nous nous voyons obliges, mon
frere et moi, a tenir la campagne pour une de ces facheuses affaires
qui reduisent les gentilshommes a se sacrifier, eux et leur famille,
a la severite de leur honneur, puisque enfin le plus doux succes
en est toujours funeste, et que, si l'on ne quitte pas la vie, on
est contraint de quitter le royaume; et c'est en quoi je trouve la
condition d'un gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point s'assurer
sur toute la prudence et toute l'honnetete de sa conduite, d'etre
asservi par les lois de l'honneur au dereglement de la conduite
d'autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens, dependre de la
fantaisie du premier temeraire qui s'avisera de lui faire une de ces
injures pour qui un honnete homme doit perir.

DON JUAN.

On a cet avantage, qu'on fait courir le meme risque et passer mal aussi
le temps a ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense
de gaiete de cur. Mais ne seroit-ce point une indiscretion que de
vous demander quelle peut etre votre affaire?

DON CARLOS.

La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret; et, lorsque
l'injure a une fois eclate, notre honneur ne va point a vouloir cacher
notre honte, mais a faire eclater notre vengeance, et a publier meme
le dessein que nous en avons. Ainsi, monsieur, je ne feindrai point
de vous dire que l'offense que nous cherchons a venger est une sur
seduite et enlevee d'un couvent, et que l'auteur de cette offense est
un don Juan Tenorio, fils de don Louis Tenorio. Nous le cherchons
depuis quelques jours, et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport
d'un valet, qui nous a dit qu'il sortoit a cheval, accompagne de quatre
ou cinq, et qu'il avoit pris le long de cette cote; mais tous nos soins
ont ete inutiles, et nous n'avons pu decouvrir ce qu'il est devenu.

DON JUAN.

Le connoissez-vous, monsieur, ce don Juan dont vous parlez?

DON CARLOS.

Non, quant a moi; je ne l'ai jamais vu, et je l'ai seulement oui
depeindre a mon frere; mais la renommee n'en dit pas force bien, et
c'est un homme dont la vie...

DON JUAN.

Arretez, monsieur, s'il vous plait. Il est un peu de mes amis, et ce
seroit a moi une espece de lachete que d'en ouir dire du mal.

DON CARLOS.

Pour l'amour de vous, monsieur, je n'en dirai rien du tout; et c'est
bien la moindre chose que je vous doive, apres m'avoir sauve la vie,
que de me taire devant vous d'une personne que vous connoissez, lorsque
je ne puis en parler sans en dire du mal; mais, quelque ami que vous
lui soyez, j'ose esperer que vous n'approuverez pas son action, et ne
trouverez pas etrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance.

DON JUAN.

Au contraire, je vous y veux servir, et vous epargner des soins
inutiles. Je suis ami de don Juan, je ne puis pas m'en empecher; mais
il n'est pas raisonnable qu'il offense impunement des gentilshommes, et
je m'engage a vous faire faire raison par lui.

DON CARLOS.

Et quelle raison peut-on faire a ces sortes d'injures?

DON JUAN.

Toute celle que votre honneur peut souhaiter; et, sans vous donner la
peine de chercher don Juan davantage, je m'oblige a le faire trouver au
lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira.

DON CARLOS.

Cet espoir est bien doux, monsieur, a des curs offenses; mais, apres
ce que je vous dois, ce me seroit une trop sensible douleur que vous
fussiez de la partie.

DON JUAN.

Je suis si attache a don Juan, qu'il ne sauroit se battre que je ne me
batte aussi; mais enfin j'en reponds comme de moi-meme, et vous n'avez
qu'a dire quand vous voulez qu'il paroisse et vous donne satisfaction.

DON CARLOS.

Que ma destinee est cruelle! Faut-il que je vous doive vie, et que don
Juan soit de vos amis?

SCENE V.--DON ALONSE, DON CARLOS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON ALONSE, parlant a ceux de sa suite, sans voir don Carlos ni don
Juan.

Faites boire la mes chevaux, et qu'on les amene apres nous; je veux un
peu marcher a pied. (Les apercevant tous deux.) O ciel! que vois-je
ici? Quoi! mon frere, vous voila avec notre ennemi mortel?

DON CARLOS.

Notre ennemi mortel?

DON JUAN, mettant la main sur la garde de son epee.

Oui, je suis don Juan moi-meme; et l'avantage du nombre ne m'obligera
pas a vouloir deguiser mon nom.

DON ALONSE, mettant l'epee a la main.

Ah! traitre, il faut que tu perisses, et...

 Sganarelle court se cacher.

DON CARLOS.

Ah! mon frere, arretez. Je lui suis redevable de la vie; et, sans le
secours de son bras, j'aurois ete tue par des voleurs que j'ai trouves.

DON ALONSE.

Et voulez-vous que cette consideration empeche notre vengeance? Tous
les services que nous rend une main ennemie ne sont d'aucun merite pour
engager notre ame; et, s'il faut mesurer l'obligation a l'injure, votre
reconnoissance, mon frere, est ici ridicule; et, comme l'honneur est
infiniment plus precieux que la vie, c'est ne devoir rien proprement
que d'etre redevable de la vie a qui nous a ote l'honneur.

DON CARLOS.

Je sais la difference, mon frere, qu'un gentilhomme doit toujours
mettre entre l'un et l'autre; et la reconnoissance de l'obligation
n'efface point en moi le ressentiment de l'injure; mais souffrez que je
lui rende ici ce qu'il m'a prete, que je m'acquitte sur-le-champ de la
vie que je lui dois, par un delai de notre vengeance, et lui laisse la
liberte de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait.

DON ALONSE.

Non, non, c'est hasarder notre vengeance que de la reculer, et
l'occasion de la prendre peut ne plus revenir. Le ciel nous l'offre
ici, c'est a nous d'en profiter. Lorsque l'honneur est blesse
mortellement, on ne doit point songer a garder aucunes mesures; et, si
vous repugnez a preter votre bras a cette action, vous n'avez qu'a vous
retirer, et laisser a ma main la gloire d'un tel sacrifice.

DON CARLOS.

De grace, mon frere...

DON ALONSE.

Tous ces discours sont superflus: il faut qu'il meure.

DON CARLOS.

Arretez, vous dis-je, mon frere. Je ne souffrirai point du tout qu'on
attaque ses jours; et je jure le ciel que je le defendrai ici contre
qui que ce soit, et je saurai lui faire un rempart de cette meme vie
qu'il a sauvee; et, pour adresser vos coups, il faudra que vous me
perciez.

DON ALONSE.

Quoi? vous prenez le parti de votre ennemi contre moi; et, loin d'etre
saisi a son aspect des memes transports que je sens, vous faites voir
pour lui des sentiments pleins de douceur!

DON CARLOS.

Mon frere, montrons de la moderation dans une action legitime, et ne
vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous temoignez.
Ayons du cur dont nous soyons les maitres, une valeur qui n'ait rien
de farouche, et qui se porte aux choses par une pure deliberation de
notre raison, et non point par le mouvement d'une aveugle colere. Je
ne veux point, mon frere, demeurer redevable a mon ennemi, et je lui
ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose.
Notre vengeance, pour etre differee, n'en sera pas moins eclatante; au
contraire, elle en tirera de l'avantage; et cette occasion de l'avoir
pu prendre la fera paroitre plus juste aux yeux de tout le monde.

DON ALONSE.

O l'etrange foiblesse, et l'aveuglement effroyable, de hasarder ainsi
les interets de son honneur pour la ridicule pensee d'une obligation
chimerique!

DON CARLOS.

Non, mon frere, ne vous mettez pas en peine. Si je fais une faute,
je saurai bien la reparer, et je me charge de tout le soin de notre
honneur; je sais a quoi il nous oblige, et cette suspension d'un jour,
que ma reconnoissance lui demande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que
j'ai de le satisfaire. Don Juan, vous voyez que j'ai soin de vous
rendre le bien que j'ai recu de vous, et vous devez par la juger du
reste, croire que je m'acquitte avec meme chaleur de ce que je dois, et
que je ne serai pas moins exact a vous payer l'injure que le bienfait.
Je ne veux point vous obliger ici a expliquer vos sentiments, et je
vous donne la liberte de penser a loisir aux resolutions que vous avez
a prendre. Vous connoissez assez la grandeur de l'offense que vous nous
faites, et je vous fais juge vous-meme des reparations qu'elle demande.
Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et
de sanglants; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m'avez
donne parole de me faire raison par don Juan. Songez a me la faire, je
vous prie, et vous ressouvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'a
mon honneur.

DON JUAN.

Je n'ai rien exige de vous, et vous tiendrai ce que j'ai promis.

DON CARLOS.

Allons, mon frere; un moment de douceur ne fait aucune injure a la
severite de notre devoir.

SCENE VI.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Hola! he! Sganarelle!

SGANARELLE, sortant de l'endroit ou il etoit cache.

Plait-il!

DON JUAN.

Comment! coquin, tu fuis quand on m'attaque!

SGANARELLE.

Pardonnez-moi, monsieur, je viens seulement d'ici pres. Je crois que
cet habit est purgatif, et que c'est prendre medecine que de le porter.

DON JUAN.

Peste soit l'insolent! Couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus
honnete. Sais-tu bien qui est celui a qui j'ai sauve la vie!

SGANARELLE.

Moi? non.

DON JUAN.

C'est un frere d'Elvire.

SGANARELLE.

Un...

DON JUAN.

Il est assez honnete homme, il en a bien use, et j'ai regret d'avoir
demele avec lui.

SGANARELLE.

Il vous seroit aise de pacifier toutes choses.

DON JUAN.

Oui; mais ma passion est usee pour done Elvire, et l'engagement ne
compatit point avec mon humeur. J'aime la liberte en amour, tu le
sais, et je ne saurois me resoudre a renfermer mon cur entre quatre
murailles. Je te l'ai dit vingt fois, j'ai une pente naturelle a me
laisser aller a tout ce qui m'attire. Mon cur est a toutes les
belles, et c'est a elles a le prendre tour a tour, et a le garder tant
qu'elles le pourront. Mais quel est le superbe edifice que je vois
entre ces arbres?

SGANARELLE.

Vous ne le savez pas?

DON JUAN.

Non, vraiment.

SGANARELLE.

Bon! c'est le tombeau que le commandeur faisoit faire lorsque vous le
tuates.

DON JUAN.

Ah! tu as raison. Je ne savois pas que c'etoit de ce cote-ci qu'il
etoit. Tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien
que de la statue du commandeur, et j'ai envie de l'aller voir.

SGANARELLE.

Monsieur, n'allez point la.

DON JUAN.

Pourquoi?

SGANARELLE.

Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez tue.

DON JUAN.

Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilite, et
qu'il doit recevoir de bonne grace, s'il est galant homme. Allons,
entrons dedans.

 Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur.

SGANARELLE.

Ah! que cela est beau! les belles statues! le beau marbre! les beaux
piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites-vous, monsieur?

DON JUAN.

Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort; et ce
que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passe durant sa
vie d'une assez simple demeure en veuille avoir une si magnifique pour
quand il n'en a plus que faire.

SGANARELLE.

Voici la statue du commandeur.

DON JUAN.

Parbleu! le voila bon, avec son habit d'empereur romain!

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, voila qui est bien fait. Il semble qu'il est en vie,
et qu'il s'en va parler. Il jette des regards sur nous qui me feroient
peur si j'etois tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir de
nous voir.

DON JUAN.

Il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je lui fais.
Demande-lui s'il veut venir souper avec moi.

SGANARELLE.

C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois.

DON JUAN.

Demande-lui, te dis-je.

SGANARELLE.

Vous moquez-vous! Ce seroit etre fou que d'aller parler a une statue.

DON JUAN.

Fais ce que je te dis.

SGANARELLE.

Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (A part.) Je ris de ma
sottise, mais c'est mon maitre qui me la fait faire. (Haut.) Seigneur
commandeur, mon maitre don Juan vous demande si vous voulez lui faire
l'honneur de venir souper avec lui. (La statue baisse la tete.) Ah!

DON JUAN.

Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler?

SGANARELLE, baissant la tete comme la statue.

La statue...

DON JUAN.

Eh bien, que veux-tu dire, traitre?

SGANARELLE.

Je vous dis que la statue...

DON JUAN.

Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles.

SGANARELLE.

La statue m'a fait signe.

DON JUAN.

La peste! le coquin!

SGANARELLE.

Elle m'a fait signe, vous dis-je; il n'est rien de plus vrai.
Allez-vous-en lui parler vous-meme pour voir. Peut-etre...

DON JUAN.

Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au doigt ta
poltronnerie. Prends garde. Le seigneur commandeur voudroit-il venir
souper avec moi?

 La statue baisse encore la tete.

SGANARELLE.

Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles[24]. Eh bien, monsieur?

DON JUAN.

Allons, sortons d'ici.

SGANARELLE, seul.

Voila de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire!

 [24] Pour: parier dix pistoles contre l'arrivee de la statue.

ACTE IV

Le theatre represente l'appartement de don Juan.

SCENE I.--DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN.

DON JUAN, a Sganarelle.

Quoi qu'il en soit, laissons cela; c'est une bagatelle, et nous pouvons
avoir ete trompes par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui
nous ait trouble la vue.

SGANARELLE.

Eh! monsieur, ne cherchez point a dementir ce que nous avons vu des
yeux que voila. Il n'est rien de plus veritable que ce signe de tete;
et je ne doute point que le ciel, scandalise de votre vie, n'ait
produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de...

DON JUAN.

Ecoute. Si tu m'importunes davantage de tes sottes moralites, si tu
me dis encore le moindre mot la-dessus, je vais appeler quelqu'un,
demander un nerf de buf, te faire tenir par trois ou quatre, et te
rouer de mille coups. M'entends-tu bien?

SGANARELLE.

Fort bien, monsieur, le mieux du monde. Vous vous expliquez clairement;
c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous n'allez point chercher de
detours: vous dites les choses avec une nettete admirable.

DON JUAN.

Allons, qu'on me fasse souper le plus tot que l'on pourra. Une chaise,
petit garcon.

SCENE II.--DON JUAN, SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN.

LA VIOLETTE.

Monsieur, voila votre marchand, monsieur Dimanche, qui demande a vous
parler.

SGANARELLE.

Bon! voila ce qu'il nous faut, qu'un compliment de creancier. De
quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent? et que ne lui
disois-tu que monsieur n'y est pas?

LA VIOLETTE.

Il y a trois quarts d'heure que je lui dis; mais il ne veut pas le
croire, et s'est assis la dedans pour attendre.

SGANARELLE.

Qu'il attende tant qu'il voudra.

DON JUAN.

Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une fort mauvaise politique
que de se faire celer aux creanciers. Il est bon de les payer de
quelque chose; et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur
donner un double[25].

 [25] Pour: deux deniers.

SCENE III.--DON JUAN, MONSIEUR DIMANCHE, SGANARELLE, LA VIOLETTE,
RAGOTIN.

DON JUAN.

Ah! monsieur Dimanche, approchez. Que je suis ravi de vous voir, et que
je veux de mal a mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord! J'avois
donne ordre qu'on ne me fit parler a personne; mais cet ordre n'est pas
pour vous, et vous etes en droit de ne trouver jamais de porte fermee
chez moi.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je vous suis fort oblige.

DON JUAN, parlant a Violette et a Ragotin.

Parbleu! coquins, je vous apprendrai a laisser monsieur Dimanche dans
une antichambre, et je vous ferai connoitre les gens!

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, cela n'est rien.

DON JUAN, a M. Dimanche.

Comment! vous dire que je n'y suis pas! a monsieur Dimanche, au
meilleur de mes amis!

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je suis votre serviteur. J'etois venu...

DON JUAN.

Allons, vite un siege pour monsieur Dimanche.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je suis bien comme cela.

DON JUAN.

Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi.

MONSIEUR DIMANCHE.

Cela n'est point necessaire.

DON JUAN.

Otez ce pliant, et apportez un fauteuil.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, vous vous moquez, et...

DON JUAN.

Non, non, je sais ce que je vous dois; et je ne veux point qu'on mette
de difference entre nous deux.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur...

DON JUAN.

Allons, asseyez-vous.

MONSIEUR DIMANCHE.

Il n'est pas besoin, monsieur, et je n'ai qu'un mot a vous dire.
J'etois...

DON JUAN.

Mettez-vous la, vous dis-je.

MONSIEUR DIMANCHE.

Non, monsieur, je suis bien. Je viens pour...

DON JUAN.

Non, je ne vous ecoute point si vous n'etes assis.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je...

DON JUAN.

Parbleu! monsieur Dimanche, vous vous portez bien?

MONSIEUR DIMANCHE.

Oui, monsieur, pour vous rendre service. Je suis venu...

DON JUAN.

Vous avez un fonds de sante admirable, des levres fraiches, un teint
vermeil et des yeux vifs.

MONSIEUR DIMANCHE.

Je voudrois bien...

DON JUAN.

Comment se porte madame Dimanche, votre epouse?

MONSIEUR DIMANCHE.

Fort bien, monsieur, Dieu merci.

DON JUAN.

C'est une brave femme.

MONSIEUR DIMANCHE.

Elle est votre servante, monsieur. Je venois...

DON JUAN.

Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle?

MONSIEUR DIMANCHE.

Le mieux du monde.

DON JUAN.

La jolie petite fille que c'est! je l'aime de tout mon cur.

MONSIEUR DIMANCHE.

C'est trop d'honneur que vous lui faites, monsieur. Je vous...

DON JUAN.

Et le petit Collin, fait-il toujours bien du bruit avec son tambour?

MONSIEUR DIMANCHE.

Toujours de meme, monsieur. Je...

DON JUAN.

Et votre petit chien Brusquet gronde-t-il toujours aussi fort, et
mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous?

MONSIEUR DIMANCHE.

Plus que jamais, monsieur; et nous ne saurions en chevir[26].

DON JUAN.

Ne vous etonnez pas si je m'informe des nouvelles de toute la famille,
car j'y prends beaucoup d'interet.

MONSIEUR DIMANCHE.

Nous vous sommes, monsieur, infiniment obliges. Je...

DON JUAN, lui tendant la main.

Touchez donc la, monsieur Dimanche. Etes-vous bien de mes amis?

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je suis votre serviteur.

DON JUAN.

Parbleu! je suis a vous de tout mon cur.

MONSIEUR DIMANCHE.

Vous m'honorez trop. Je...

DON JUAN.

Il n'y a rien que je ne fisse pour vous.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, vous avez trop de bonte pour moi.

DON JUAN.

Et cela sans interet, je vous prie de le croire.

MONSIEUR DIMANCHE.

Je n'ai point merite cette grace, assurement. Mais, monsieur...

DON JUAN.

Oh ca, monsieur Dimanche, sans facon, voulez-vous souper avec moi?

MONSIEUR DIMANCHE.

Non, monsieur; il faut que je m'en retourne tout a l'heure. Je...

DON JUAN, se levant.

Allons, vite un flambeau pour conduire monsieur Dimanche, et que quatre
ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.

MONSIEUR DIMANCHE, se levant aussi.

Monsieur, il n'est pas necessaire, et je m'en irai bien tout seul.
Mais...

 Sganarelle ote les sieges promptement.

DON JUAN.

Comment! Je veux qu'on vous escorte, et je m'interesse trop a votre
personne. Je suis votre serviteur, et de plus votre debiteur.

MONSIEUR DIMANCHE.

Ah! monsieur...

DON JUAN.

C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis a tout le monde.

MONSIEUR DIMANCHE.

Si...

DON JUAN.

Voulez-vous que je vous reconduise?

MONSIEUR DIMANCHE.

Ah! monsieur, vous vous moquez! Monsieur...

DON JUAN.

Embrassez-moi donc, s'il vous plait. Je vous prie encore une fois
d'etre persuade que je suis tout a vous, et qu'il n'y a rien au monde
que je ne fisse pour votre service.

 Il sort.

 [26] Pour: venir a chef, achever, devenir maitre. Archaisme perdu,
 deja suranne du temps de Moliere, et qui s'etait conserve dans la
 bourgeoisie.

SCENE IV.--MONSIEUR DIMANCHE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien.

MONSIEUR DIMANCHE.

Il est vrai; il me fait tant de civilites et tant de complimens, que je
ne saurois jamais lui demander de l'argent.

SGANARELLE.

Je vous assure que toute sa maison periroit pour vous; et je voudrois
qu'il vous arrivat quelque chose, que quelqu'un s'avisat de vous donner
des coups de baton, vous verriez de quelle maniere...

MONSIEUR DIMANCHE.

Je le crois; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de
mon argent.

SGANARELLE.

Oh! ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde.

MONSIEUR DIMANCHE.

Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.

SGANARELLE.

Fi! ne parlez pas de cela.

MONSIEUR DIMANCHE.

Comment! Je...

SGANARELLE.

Ne sais-je pas bien que je vous dois?

MONSIEUR DIMANCHE.

Oui. Mais...

SGANARELLE.

Allons, monsieur Dimanche, je vais vous eclairer.

MONSIEUR DIMANCHE.

Mais mon argent?

SGANARELLE, prenant M. Dimanche par le bras.

Vous moquez-vous?

MONSIEUR DIMANCHE.

Je veux...

SGANARELLE, le tirant.

Eh!

MONSIEUR DIMANCHE.

J'entends...

SGANARELLE, le poussant vers la porte.

Bagatelles!

MONSIEUR DIMANCHE.

Mais...

SGANARELLE, le poussant encore.

Fi!

MONSIEUR DIMANCHE.

Je...

SGANARELLE, le poussant tout a fait hors du theatre.

Fi! vous dis-je.

SCENE V.--DON JUAN, SGANARELLE, LA VIOLETTE

LA VIOLETTE, a don Juan.

Monsieur, voila monsieur votre pere.

DON JUAN.

Ah! me voici bien! Il me falloit cette visite pour me faire enrager.

SCENE VI.--DON LOUIS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON LOUIS.

Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort
aisement de ma venue. A dire vrai, nous nous incommodons etrangement
l'un l'autre, et, si vous etes las de me voir, je suis bien las aussi
de vos deportemens. Helas! que nous savons peu ce que nous faisons
quand nous ne laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous faut,
quand nous voulons etre plus avises que lui, et que nous venons a
l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsiderees!
J'ai souhaite un fils avec des ardeurs non pareilles; je l'ai demande
sans relache avec des transports incroyables; et ce fils, que j'obtiens
en fatiguant le ciel de vux, est le chagrin et le supplice de cette
vie meme dont je croyois qu'il devoit etre la joie et la consolation.
De quel il, a votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas
d'actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, d'adoucir le
mauvais visage; cette suite continuelle de mechantes affaires, qui
nous reduisent a toute heure a lasser les bontes du souverain, et qui
ont epuise aupres de lui le merite de mes services et le credit de
mes amis? Ah! quelle bassesse est la votre? Ne rougissez-vous point
de meriter si peu votre naissance? Etes-vous en droit, dites-moi,
d'en tirer quelque vanite, et qu'avez-vous fait, dans le monde, pour
etre gentilhomme? Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les
armes, et que ce nous soit une gloire d'etre sortis d'un sang noble,
lorsque nous vivons en infames? Non, non, la naissance n'est rien ou la
vertu n'est pas. Aussi nous n'avons part a la gloire de nos ancetres
qu'autant que nous nous efforcons de leur ressembler; et cet eclat de
leurs actions qu'ils repandent sur nous nous impose un engagement de
leur faire le meme honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et
de ne point degenerer de leur vertu, si nous voulons etre estimes leurs
veritables descendans. Ainsi vous descendez en vain des aieux dont vous
etes ne; ils vous desavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont
fait d'illustre ne vous donne aucun avantage; au contraire, l'eclat
n'en rejaillit sur vous qu'a votre deshonneur, et leur gloire est un
flambeau qui eclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.
Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la
nature; que la vertu est le premier titre de noblesse; que je regarde
bien moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on fait, et que je
ferois plus d'etat du fils d'un crocheteur qui seroit honnete homme que
du fils d'un monarque qui vivroit comme vous!

DON JUAN.

Monsieur, si vous etiez assis, vous en seriez mieux pour parler.

DON LOUIS.

Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davantage, et je
vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton ame; mais sache,
fils indigne, que la tendresse paternelle est poussee a bout par tes
actions; que je saurai, plus tot que tu ne penses, mettre une borne a
tes dereglemens, prevenir sur toi le courroux du ciel, et laver, par ta
punition, la honte de t'avoir fait naitre.

SCENE VII.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN, adressant encore la parole a son pere, quoiqu'il soit sorti.

Eh! mourez le plus tot que vous pourrez, c'est le mieux que vous
puissiez faire. Il faut que chacun ait son tour, et j'enrage de voir
des peres qui vivent autant que leurs fils.

 Il se met dans un fauteuil.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, vous avez tort.

DON JUAN, se levant.

J'ai tort!

SGANARELLE, tremblant.

Monsieur...

DON JUAN.

J'ai tort!

SGANARELLE.

Oui, monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et
vous le deviez mettre dehors par les epaules. A-t-on jamais rien vu de
plus impertinent? Un pere venir faire des remontrances a son fils, et
lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance,
de mener une vie d'honnete homme, et cent autres sottises de pareille
nature! Cela se peut-il souffrir a un homme comme vous, qui savez comme
il faut vivre? J'admire votre patience, et, si j'avois ete en votre
place, je l'aurois envoye promener. (Bas, a part.) O complaisance
maudite! a quoi me reduis-tu?

DON JUAN.

Me fera-t-on souper bientot?

SCENE VIII.--DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN.

RAGOTIN.

Monsieur, voici une dame voilee qui vient vous parler.

DON JUAN.

Que pourroit-ce etre?

SGANARELLE.

Il faut voir.

SCENE IX.--DONE ELVIRE, voilee, DON JUAN, SGANARELLE.

DONE ELVIRE.

Ne soyez point surpris, don Juan, de me voir a cette heure et dans cet
equipage. C'est un motif pressant qui m'oblige a cette visite, et ce
que j'ai a vous dire ne veut point du tout de retardement. Je ne viens
point ici pleine de ce courroux que j'ai tantot fait eclater, et vous
me voyez bien changee de ce que j'etois ce matin. Ce n'est plus cette
done Elvire qui faisoit des vux contre vous, et dont l'ame irritee
ne jetoit que menace et ne respiroit que vengeance. Le ciel a banni
de mon ame toutes ces indignes ardeurs que je sentois pour vous, tous
ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces honteux
emportemens d'un amour terrestre et grossier, et il n'a laisse dans mon
cur pour vous qu'une flamme epuree de tout le commerce des sens, une
tendresse toute sainte, un amour detache de tout, qui n'agit point pour
soi, et ne se met en peine que de votre interet.

DON JUAN, bas a Sganarelle.

Tu pleures, je pense?

SGANARELLE.

Pardonnez-moi.

DONE ELVIRE.

C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien,
pour vous faire part d'un avis du ciel, et tacher de vous retirer du
precipice ou vous courez. Oui, don Juan, je sais tous les dereglemens
de votre vie; et ce meme ciel, qui m'a touche le cur et fait jeter
les yeux sur les egaremens de ma conduite, m'a inspire de vous venir
trouver et de vous dire de sa part que vos offenses ont epuise sa
misericorde, que sa colere redoutable est prete de tomber sur vous,
qu'il est en vous de l'eviter par un prompt repentir, et que peut-etre
vous n'avez pas encore un jour a vous pouvoir soustraire au plus grand
de tous les malheurs. Pour moi, je ne tiens plus a vous, par aucun
attachement du monde. Je suis revenue, graces au ciel, de toutes mes
folles pensees; ma retraite est resolue, et je ne demande qu'assez
de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et meriter, par
une austere penitence, le pardon de l'aveuglement ou m'ont plongee
les transports d'une passion condamnable. Mais, dans cette retraite,
j'aurois une douleur extreme qu'une personne que j'ai cherie tendrement
devint un exemple funeste de la justice du ciel; et ce me sera une joie
incroyable si je puis vous porter a detourner de dessus votre tete
l'epouvantable coup qui vous menace. De grace, don Juan, accordez-moi
pour derniere faveur cette douce consolation; ne me refusez point votre
salut, que je vous demande avec larmes; et, si vous n'etes point touche
de votre interet, soyez-le au moins de mes prieres, et m'epargnez le
cruel deplaisir de vous voir condamne a des supplices eternels.

SGANARELLE a part.

Pauvre femme!

DONE ELVIRE.

Je vous ai aime avec une tendresse extreme, rien au monde ne m'a ete
si cher que vous; j'ai oublie mon devoir pour vous; j'ai fait toutes
choses pour vous; et toute la recompense que je vous en demande, c'est
de corriger votre vie et de prevenir votre perte. Sauvez-vous, je vous
prie, ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi. Encore une fois,
don Juan, je vous le demande avec larmes; et, si ce n'est assez des
larmes d'une personne que vous avez aimee, je vous en conjure par tout
ce qui est le plus capable de vous toucher.

SGANARELLE, a part, regardant don Juan.

Cur de tigre!

DONE ELVIRE.

Je m'en vais apres ce discours, et voila tout ce que j'avois a vous
dire.

DON JUAN.

Madame, il est tard, demeurez ici. On vous y logera le mieux qu'on
pourra.

DONE ELVIRE.

Non, don Juan, ne me retenez pas davantage.

DON JUAN.

Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure.

DONE ELVIRE.

Non, vous dis-je; ne perdons point de temps en discours superflus.
Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et
songez seulement a profiter de mon avis.

SCENE X.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'emotion pour elle,
que j'ai trouve de l'agrement dans cette nouveaute bizarre, et que son
habit neglige, son air languissant et ses larmes ont reveille en moi
quelques petits restes d'un feu eteint?

SGANARELLE.

C'est-a-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet sur vous.

DON JUAN.

Vite a souper!

SGANARELLE.

Fort bien.

SCENE XI.--DON JUAN, SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN.

DON JUAN, se mettant a table.

Sganarelle, il faut songer a s'amender, pourtant.

SGANARELLE.

Oui-da?

DON JUAN.

Oui, ma foi, il faut s'amender. Encore vingt ou trente ans de cette
vie-ci, et puis nous songerons a nous.

SGANARELLE.

Oh!

DON JUAN.

Qu'en dis-tu?

SGANARELLE.

Rien. Voila le souper.

 Il prend un morceau d'un des plats qu'on apporte et le met dans sa
 bouche.

DON JUAN.

Il me semble que tu as la joue enflee: qu'est-ce que c'est? Parle donc.
Qu'as-tu la?

SGANARELLE.

Rien.

DON JUAN.

Montre un peu. Parbleu! c'est une fluction qui lui est est tombee sur
la joue. Vite une lancette pour percer cela! Le pauvre garcon n'en peut
plus, et cet abces le pourroit etouffer. Attends; voyez voyez comme il
etoit mur! Ah! coquin que vous etes!

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, je voulois voir si votre cuisinier n'avoit point mis
trop de sel ou trop de poivre.

DON JUAN.

Allons, mets-toi la et mange. J'ai affaire de toi quand j'aurai soupe.
Tu as faim, a ce que je vois.

SGANARELLE, se mettant a table.

Je le crois bien, monsieur, je n'ai point mange depuis ce matin. Tatez
de cela, voila qui est le meilleur du monde.(A Ragotin, qui, a mesure
que Sganarelle met quelque chose sur son assiette, la lui ote des que
Sganarelle tourne la tete.) Mon assiette, mon assiette! Tout doux s'il
vous plait! Vertubleu! petit compere que vous etes habile a donner des
assiettes nettes! Et vous, petit la Violette, que vous savez presenter
a boire a propos!

 Pendant que la Violette donne a boire a Sganarelle, Ragotin ote encore
 son assiette.

DON JUAN.

Qui peut frapper de cette sorte?

SGANARELLE.

Qui diable nous vient troubler dans notre repas?

DON JUAN.

Je veux souper en repos, au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.

SGANARELLE.

Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-meme.

DON JUAN, voyant venir Sganarelle effraye.

Qu'est-ce donc? qu'y a-t-il?

SGANARELLE, baissant la tete comme la statue.

Le... qui est la.

DON JUAN.

Allons voir, et montrons que rien ne me sauroit ebranler.

SGANARELLE.

Ah! pauvre Sganarelle, ou te cacheras-tu?

SCENE XII.--DON JUAN, LA STATUE DU COMMANDEUR, SGANARELLE, LA VIOLETTE,
RAGOTIN.

DON JUAN, a ses gens.

Une chaise et un couvert. Vite donc! (Don Juan et la statue se mettent
a table. A Sganarelle.) Allons, mets-toi a table.

SGANARELLE.

Monsieur, je n'ai plus faim.

DON JUAN.

Mets-toi la, te dis-je. A boire. A la sante du commandeur! Je te la
porte, Sganarelle. Qu'on lui donne du vin!

SGANARELLE.

Monsieur, je n'ai pas soif.

DON JUAN.

Bois, et chante ta chanson, pour regaler le commandeur.

SGANARELLE.

Je suis enrhume, monsieur.

DON JUAN.

Il m'importe; allons! (A ses gens.) Vous autres, venez, accompagner sa
voix.

LA STATUE.

Don Juan, c'est assez. Je vous invite a venir demain souper avec moi.
En aurez-vous le courage?

DON JUAN.

Oui, j'irai, accompagne du seul Sganarelle.

SGANARELLE.

Je vous rends grace, il est demain jeune pour moi.

DON JUAN, a Sganarelle.

Prends ce flambeau.

LA STATUE.

On n'a pas besoin de lumiere quand on est conduit par le ciel.

ACTE V

Le theatre represente une campagne.

SCENE I.--DON LOUIS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON LOUIS.

Quoi! mon fils, seroit-il possible que la bonte du ciel eut exauce mes
vux? Ce que vous me dites est-il bien vrai? ne m'abusez-vous point
d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveaute
surprenante d'une telle conversion?

DON JUAN.

Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs; je ne suis plus le
meme d'hier au soir, et le ciel, tout d'un coup, a fait en moi un
changement qui va surprendre tout le monde. Il a touche mon ame et
desille mes yeux; et je regarde avec horreur le long aveuglement ou
j'ai ete et les desordres criminels de la vie que j'ai menee. J'en
repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'etonne comme
le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois, sur
ma tete, laisse tomber les coups de sa justice redoutable. Je vois
les graces que sa bonte m'a faites en ne me punissant point de mes
crimes, et je pretends en profiter comme je dois, faire eclater aux
yeux du monde un soudain changement de vie, reparer par la le scandale
de mes actions passees, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine
remission. C'est a quoi je vais travailler; et je vous prie, monsieur,
de vouloir bien contribuer a ce dessein, et de m'aider vous-meme a
faire choix d'une personne qui me serve de guide et sous la conduite de
qui je puisse marcher surement dans le chemin ou je m'en vais entrer.

DON LOUIS.

Ah! mon fils, que la tendresse d'un pere est aisement rappelee, et
que les offenses d'un fils s'evanouissent vite au moindre mot de
repentir! Je ne me souviens plus deja de tous les deplaisirs que vous
m'avez donnes, et tout est efface par les paroles que vous venez de me
faire entendre. Je ne me sens pas, je l'avoue; je jette des larmes de
joie; tous mes vux sont satisfaits, et je n'ai plus rien desormais
a demander au ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous
conjure, dans cette louable pensee. Pour moi, j'en vais, tout de ce
pas, porter l'heureuse nouvelle a votre mere, partager avec elle les
doux transports du ravissement ou je suis, et rendre graces au ciel des
saintes resolutions qu'il a daigne vous inspirer.

SCENE II.--DON JUAN, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti! Il y a longtemps
que j'attendois cela; et voila, graces au ciel, tous mes souhaits
accomplis.

DON JUAN.

La peste le benet!

SGANARELLE.

Comment, le benet?

DON JUAN.

Quoi! tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois
que ma bouche etoit d'accord avec mon cur?

SGANARELLE.

Quoi! ce n'est pas... Vous ne... Votre... (A part.) Oh! quel homme!
quel homme! quel homme!

DON JUAN.

Non, non, je ne suis point change, et mes sentiments sont toujours les
memes.

SGANARELLE.

Vous ne vous rendez pas a la surprenante merveille de cette statue
mouvante et parlante?

DON JUAN.

Il y a bien quelque chose la dedans que je ne comprends pas; mais,
quoi que ce puisse etre, cela n'est pas capable, ni de convaincre mon
esprit, ni d'ebranler mon ame; et, si j'ai dit que je voulois corriger
ma conduite et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un
dessein que j'ai forme par pure politique, un stratageme utile, une
grimace necessaire ou je veux me contraindre, pour menager un pere
dont j'ai besoin, et me mettre a couvert, du cote des hommes, de cent
facheuses aventures qui pourroient m'arriver. Je veux bien, Sganarelle,
t'en faire confidence, et je suis bien aise d'avoir un temoin du fond
de mon ame et des veritables motifs qui m'obligent a faire les choses.

SGANARELLE.

Quoi! vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous eriger
en homme de bien?

DON JUAN.

Et pourquoi non? Il y en a tant d'autres comme moi qui se melent de ce
metier et qui se servent du meme masque pour abuser le monde!

SGANARELLE, a part.

Ah! quel homme! quel homme!

DON JUAN.

Il n'y a plus de honte maintenant a cela: l'hypocrisie est un vice a la
mode, et tous les vices a la mode passent pour vertus. Le personnage
d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse
jouer. Aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux
avantages. C'est un art de qui l'imposture est toujours respectee; et,
quoiqu'on la decouvre, on n'ose rien dire contre elle. Tous les autres
vices des hommes sont exposes a la censure, et chacun a la liberte de
les attaquer hautement; mais l'hypocrisie est un vice privilegie qui,
de sa main, ferme la bouche a tout le monde, et jouit en repos d'une
impunite souveraine. On lie, a force de grimaces, une societe etroite
avec tous les gens du parti. Qui en choque un se les attire tous sur
les bras, et ceux que l'on sait meme agir de bonne foi la-dessus, et
que chacun connoit pour etre veritablement touches, ceux-la, dis-je,
sont toujours les dupes des autres; ils donnent bonnement dans le
panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs
actions. Combien crois-tu que j'en connoisse qui, par ce stratageme,
ont rhabille adroitement les desordres de leur jeunesse, qui se font un
bouclier du manteau de la religion, et, sous cet habit respecte, ont la
permission d'etre les plus mechans hommes du monde? On a beau savoir
leurs intrigues et les connoitre pour ce qu'ils sont, ils ne laissent
pas pour cela d'etre en credit parmi les gens, et quelque baissement
de tete, un soupir mortifie et deux roulemens d'yeux rajustent dans le
monde tout ce qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que
je veux me sauver et mettre en surete mes affaires. Je ne quitterai
point mes douces habitudes; mais j'aurai soin de me cacher, et me
divertirai a petit bruit. Que si je viens a etre decouvert, je verrai,
sans me remuer, prendre mes interets a toute la cabale[27], et je
serai defendu par elle envers et contre tous. Enfin, c'est la le
vrai moyen de faire impunement tout ce que je voudrai. Je m'erigerai
en censeur des actions d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et
n'aurai bonne opinion que de moi. Des qu'une fois on m'aura choque
tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai tout doucement une
haine irreconciliable. Je ferai le vengeur des interets du ciel, et,
sous ce pretexte commode, je pousserai mes ennemis, je les accuserai
d'impiete et saurai dechainer contre eux des zeles indiscrets, qui,
sans connaissance de cause, crieront en public apres eux; qui les
accableront d'injures et les damneront hautement de leur autorite
privee. C'est ainsi qu'il faut profiter des foiblesses des hommes, et
qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siecle.

SGANARELLE.

O ciel! qu'entends-je ici? il ne vous manquoit plus que d'etre
hypocrite pour vous achever de tout point; et voila le comble des
abominations. Monsieur, cette derniere-ci m'emporte, et je ne puis
m'empecher de parler. Faites-moi tout ce qu'il vous plaira; battez-moi,
assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez; il faut que je decharge
mon cur, et qu'en valet fidele je vous dise ce que je dois. Sachez,
monsieur, que tant va la cruche a l'eau qu'enfin elle se brise; et,
comme dit fort bien cet auteur que je ne connois pas, l'homme est, en
ce monde, ainsi que l'oiseau sur la branche; la branche est attachee
a l'arbre; qui s'attache a l'arbre suit de bons preceptes; les bons
preceptes valent mieux que les belles paroles; les belles paroles se
trouvent a la cour; a la cour sont les courtisans; les courtisans
suivent la mode; la mode vient de la fantaisie; la fantaisie est une
faculte de l'ame; l'ame est ce qui nous donne la vie; la vie finit par
la mort; la mort nous fait penser au ciel; le ciel est au-dessus de la
terre; la terre n'est point la mer; la mer est sujette aux orages; les
orages tourmentent les vaisseaux; les vaisseaux ont besoin d'un bon
pilote; un bon pilote a de la prudence; la prudence n'est pas dans les
jeunes gens; les jeunes gens doivent obeissance aux vieux; les vieux
aiment les richesses; les richesses font les riches; les riches ne sont
pas pauvres; les pauvres ont de la necessite; la necessite n'a point
de loi; qui n'a pas de loi vit en bete brute, et, par consequent, vous
serez damne a tous les diables.

DON JUAN.

O le beau raisonnement!

SGANARELLE.

Apres cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous.

 [27] Pour: les jesuites, deja poursuivis sous ce nom par Pascal.

SCENE III.--DON CARLOS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON CARLOS.

Don Juan, je vous trouve a propos, et suis bien aise de vous parler ici
plutot que chez vous, pour vous demander vos resolutions. Vous savez
que ce soin me regarde, et que je me suis, en votre presence, charge de
cette affaire. Pour moi, je ne le cele point, je souhaite fort que les
choses aillent dans la douceur; et il n'y a rien que je ne fasse pour
porter votre esprit a vouloir prendre cette voie, et pour vous voir
publiquement confirmer a ma sur le nom de votre femme.

DON JUAN, d'un ton hypocrite.

Helas! je voudrois bien de tout mon cur vous donner la satisfaction
que vous souhaitez; mais le ciel s'y oppose directement; il a inspire a
mon ame le dessein de changer de vie, et je n'ai point d'autres pensees
maintenant que de quitter entierement tous les attachemens du monde, de
me depouiller au plus tot de toutes sortes de vanites, et de corriger
desormais, par une austere conduite, tous les dereglemens criminels ou
m'a porte le feu d'une aveugle jeunesse.

DON CARLOS.

Ce dessein, don Juan, ne choque point ce que je dis; et la compagnie
d'une femme legitime peut bien s'accommoder avec les louables pensees
que le ciel vous inspire.

DON JUAN.

Helas! point du tout. C'est un dessein que votre sur elle-meme a
pris; elle a resolu sa retraite, et nous avons ete touches tous deux en
meme temps.

DON CARLOS.

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant etre imputee au mepris
que vous feriez d'elle et de notre famille; et notre honneur demande
qu'elle vive avec vous.

DON JUAN.

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, pour moi, toutes les
envies du monde, et je me suis meme encore aujourd'hui conseille[28] au
ciel pour cela; mais, lorsque je l'ai consulte, j'ai entendu une voix
qui m'a dit que je ne devois point songer a votre sur, et qu'avec
elle assurement je ne ferois point mon salut.

DON CARLOS.

Croyez-vous, don Juan, nous eblouir par ces belles excuses?

DON JUAN.

J'obeis a la voix du ciel.

DON CARLOS.

Quoi! vous voulez que je me paye d'un semblable discours?

DON JUAN.

C'est le ciel qui le veut ainsi.

DON CARLOS.

Vous aurez fait sortir ma sur d'un couvent pour la laisser ensuite?

DON JUAN.

Le ciel l'ordonne de la sorte.

DON CARLOS.

Nous souffrirons cette tache en notre famille?

DON JUAN.

Prenez-vous-en au ciel.

DON CARLOS.

Et quoi! toujours le ciel!

DON JUAN.

Le ciel le souhaite comme cela.

DON CARLOS.

Il suffit, don Juan, je vous entends. Ce n'est pas ici que je veux vous
prendre, et le lieu ne le souffre pas; mais, avant qu'il soit peu, je
saurai vous trouver.

DON JUAN.

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous savez que je ne manque point de
cur, et que je sais me servir de mon epee quand il le faut. Je m'en
vais passer tout a l'heure dans cette petite rue ecartee qui mene au
grand couvent; mais je vous declare, pour moi, que ce n'est point
moi qui me veux battre: le ciel m'en defend la pensee; et, si vous
m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.

DON CARLOS.

Nous verrons, de vrai, nous verrons.

 [28] Pour: j'ai demande conseil. L'emploi de ce verbe avec le pronom
 reflechi est un archaisme hors d'usage.

SCENE IV.--DON JUAN, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Monsieur, quel diable de style prenez-vous la? Ceci est bien pis que
le reste, et je vous aimerois bien mieux encore comme vous etiez
auparavant. J'esperois toujours de votre salut; mais c'est maintenant
que j'en desespere; et je crois que le ciel, qui vous a souffert
jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette derniere horreur.

DON JUAN.

Va, va, le ciel n'est pas si exact que tu penses; et, si toutes les
fois que les hommes...

SCENE V.--DON JUAN, SGANARELLE, UN SPECTRE, en femme voilee.

SGANARELLE, apercevant le spectre.

Ah! monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous
donne.

DON JUAN.

Si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu plus
clairement, s'il veut que je l'entende.

LE SPECTRE.

Don Juan n'a plus qu'un moment a pouvoir profiter de la misericorde du
ciel; et, s'il ne se repent ici, sa perte est resolue.

SGANARELLE.

Entendez-vous, monsieur?

DON JUAN.

Qui ose tenir ces paroles? Je crois connoitre cette voix.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, c'est un spectre, je le reconnois au marcher.

DON JUAN.

Spectre, fantome, ou diable, je veux voir ce que c'est.

 Le spectre change de figure et represente le Temps avec sa faux a la
 main.

SGANARELLE.

O ciel! Voyez-vous, monsieur, ce changement de figure?

DON JUAN.

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur; et je veux
eprouver avec mon epee si c'est un corps ou un esprit.

 Le spectre s'envole dans le temps que don Juan veut le frapper.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, rendez-vous a tant de preuves, et jetez-vous vite dans le
repentir!

DON JUAN.

Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois capable de
me repentir. Allons, suis-moi!

SCENE VI.--LA STATUE DU COMMANDEUR, DON JUAN, SGANARELLE.

LA STATUE.

Arretez, don Juan. Vous m'avez hier donne parole de venir manger avec
moi.

DON JUAN.

Oui. Ou faut-il aller?

LA STATUE.

Donnez-moi la main.

DON JUAN.

La voila.

LA STATUE.

Don Juan, l'endurcissement au peche trame une mort funeste, et les
graces du ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin a sa foudre.

DON JUAN.

O ciel! que sens-je? un feu invisible me brule, je n'en puis plus, et
tout mon corps devient un brasier ardent! Ah!

 Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands eclairs sur don
 Juan. La terre s'ouvre et l'abime, et il sort de grands feux de
 l'endroit ou il est tombe.

SCENE VII.--SGANARELLE.

Ah! mes gages! mes gages! Voila, par sa mort, un chacun satisfait. Ciel
offense, lois violees, filles seduites, familles deshonorees, parens
outrages, femmes mises a mal, maris pousses a bout, tout le monde est
content; il n'y a que moi seul de malheureux. Mes gages, mes gages, mes
gages!

FIN DU FESTIN DE PIERRE.

L'AMOUR MEDECIN

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS A VERSAILLES, LE 15 SEPTEMBRE 1665 ET
A PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 22 DU MEME MOIS.

Trois mois apres la representation du _Festin de Pierre_, Louis XIV
ayant demande a Moliere un divertissement nouveau, lui donna cinq jours
pour l'inventer, l'ecrire, le faire apprendre et le faire jouer.

C'est de cet impromptu en trois actes, divises par des danses, que
Moliere fit ensuite un seul acte en supprimant les ballets dont Lulli
avait compose la musique. C'est un chef-d'uvre en son genre que cette
esquisse improvisee.

Il y avait peu de temps que Bacon avait recommande l'etude de la
nature, l'observation et l'experience. Les medecins tenaient encore
au moyen age. C'etaient des grands-pretres ou plutot des sorciers qui
employaient les amulettes, les pierres de sympathie et les chiffres
magiques, parlaient latin, grec et hebreu, enseignaient les proprietes
merveilleuses des chiffres et des nombres, et couraient la ville,
montes sur leurs mules, affubles d'enormes manteaux et de chapeaux
pointus, caches sous de longues perruques, ensevelis dans le satin
et la fourrure. Ces personnages astrologiques, representants de la
superstition sans la foi, deja cribles des fleches de Rabelais et
de Montaigne, et qui n'avaient pour se defendre ni l'autorite de la
Sorbonne ni les dogmes de l'Eglise, s'etaient donnes recemment en
spectacle ridicule. La bouffonnerie de leurs querelles particulieres,
les proces interesses entre apothicaires et medecins, provoquaient le
mepris public et annoncaient la mort prochaine de l'empirisme. On avait
vu, pres du lit de mort de Mazarin, Desfougerais, Vallot, Brayer et
Guenaud, se reunir a Vincennes et s'enquerir gravement de sa maladie.
Vallot placait la maladie au poumon, Brayer a la rate, Desfougerais au
mesentere, et Guenaud au foie. Ce dernier eut le dessus et emporta le
malade.

Laissons passer M. le docteur, s'ecriait un jour un charretier
parisien qui voyait venir a lui la mule de Guenaud: c'est lui qui nous
a fait la grace de tuer le cardinal; tant le mepris de la medecine
etait devenu une opinion populaire. Guy-Patin et Gassendi avaient
souleve contre eux et leur hypocrisie doctorale l'indignation des
classes elevees; Boileau et Pascal marchaient contre eux. Ce n'etait
pas a la medecine, mais au mensonge du savoir, que l'on en voulait;
deniaises, desabuses, esprits forts, tous ceux qui, comme Guy-Patin,
s'etaient debarrasses du sot, prenaient parti avec Moliere contre
l'empirisme. Ce fut Boileau qui crea les noms grecs sous lesquels
Moliere ridiculisa, dans sa nouvelle farce, les quatre premiers
medecins de la cour: vive jouissance pour le vieux Guy-Patin; s'il faut
meme l'en croire, on fabriqua des masques comiques representant le
visage des quatre empiriques sacrifies.

Il faut releguer parmi les fables ces anecdotes apocryphes d'apres
lesquelles Moliere aurait venge sur la Faculte les querelles
particulieres de deux femmes de la troupe. Les motifs du grand ecrivain
etaient plus profonds et plus naturels. Ses passions et ses etudes
avaient altere sa sante. Il travaillait beaucoup, souffrait infiniment;
sa poitrine etait attaquee, et, force de demander secours aux
Hippocrates du temps, vivant de regime, mais mourant de ses passions,
il ne tarda pas a decouvrir le neant de leur art et le vide de leurs
pretentions. Il venait d'eprouver qu'il etait difficile d'attaquer les
courtisans et dangereux d'attaquer la Sorbonne; il retomba sur les
medecins, et leur fit eprouver toute la force de son genie.

AU LECTEUR

Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont le roi a
voulu se faire un divertissement. Il est le plus precipite de tous
ceux que Sa Majeste m'ait commandes; et, lorsque je dirai qu'il a
ete propose, fait, appris et represente en cinq jours, je ne dirai
que ce qui est vrai. Il n'est pas necessaire de vous avertir qu'il
y a beaucoup de choses qui dependent de l'action. On sait bien que
les comedies ne sont faites que pour etre jouees, et je ne conseille
de lire celle-ci qu'aux personnes qui ont des yeux pour decouvrir,
dans la lecture, tout le jeu du theatre. Ce que je vous dirai, c'est
qu'il seroit a souhaiter que ces sortes d'ouvrages pussent toujours se
montrer a vous avec les ornemens qui les accompagnent chez le roi. Vous
les verriez dans un etat beaucoup plus supportable; et les airs et les
symphonies de l'incomparable M. Lulli meles a la beaute des voix et a
l'adresse des danseurs, leur donnent sans doute des graces dont ils ont
toutes les peines du monde a se passer.

 PERSONNAGES DU PROLOGUE.

 LA COMEDIE.
 LA MUSIQUE.
 LE BALLET.

 PERSONNAGES DE LA COMEDIE.

 SGANARELLE, pere de Lucinde.
 LUCINDE, fille de Sganarelle.
 CLITANDRE, amant de Lucinde.
 AMINTE, voisine de Sganarelle.
 LUCRECE, niece de Sganarelle.
 LISETTE, suivante de Lucinde.
 M. GUILLAUME, marchand de tapisseries.
 M. JOSSE, orfevre.
 M. TOMES, }
 M. DESFONANDRES, }
 M. MACROTON, } medecins[29].
 M. BAHIS, }
 M. FILERIN. }
 UN NOTAIRE.
 CHAMPAGNE, valet de Sganarelle.

 PERSONNAGES DU BALLET.

 PREMIERE ENTREE.

 CHAMPAGNE, valet de Sganarelle, dansant.
 QUATRE MEDECINS, dansants.

 DEUXIEME ENTREE.

 UN OPERATEUR, chantant.
 TRIVELINS et SCARAMOUCHES, dansants, de la suite de l'operateur.

 TROISIEME ENTREE.

 LA COMEDIE.
 LA MUSIQUE.
 LE BALLET.
 JEUX, RIS, PLAISIRS, dansants.

 La scene est a Paris.

 [29] Voyez ci-apres les notes, pages 94, 96, 98, 103.

 PROLOGUE

 LA COMEDIE, LA MUSIQUE, LE BALLET

 LA COMEDIE.

 Quittons, quittons notre vaine querelle;
 Ne nous disputons point nos talens tour a tour;
 Et d'une gloire plus belle
 Piquons-nous en ce jour.
 Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde.
 Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.

 TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde,
 Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.

 LA MUSIQUE.

 De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire,
 Il se vient quelquefois delasser parmi nous.

 LE BALLET.

 Est-il de plus grande gloire?
 Est-il bonheur plus doux?

 TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde,
 Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.

ACTE PREMIER

SCENE I.--SGANARELLE, AMINTE, LUCRECE, M. GUILLAUME, M. JOSSE.

SGANARELLE.

Ah! l'etrange chose que la vie! et que je puis bien dire, avec ce
grand philosophe de l'antiquite, que qui terre a guerre a, et qu'un
malheur ne vient jamais sans l'autre! Je n'avais qu'une seule femme,
qui est morte.

M. GUILLAUME.

Et combien donc en voulez-vous avoir?

SGANARELLE.

Elle est morte, monsieur Guillaume, mon ami. Cette perte m'est
tres-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleurer. Je n'etois
pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent
dispute ensemble; mais enfin la mort rajuste toutes choses. Elle est
morte; je la pleure. Si elle etoit en vie, nous nous querellerions. De
tous les enfans que le ciel m'avoit donnes, il ne m'a laisse qu'une
fille, et cette fille est toute ma peine; car enfin je la vois dans une
melancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse epouvantable,
dont il n'y a pas moyen de la retirer, et dont je ne saurois meme
apprendre la cause. Pour moi, j'en perds l'esprit, et j'aurois besoin
d'un bon conseil sur cette matiere. (A Lucrece.) Vous etes ma niece (a
Aminte); vous, ma voisine (a M. Guillaume et a M. Josse); et vous, mes
comperes et mes amis; je vous prie de me conseiller tous ce que je dois
faire.

M. JOSSE.

Pour moi, je tiens que la braverie[30] et l'ajustement est la chose
qui rejouit le plus les filles; et, si j'etois que de vous, je lui
acheterois, des aujourd'hui, une belle garniture de diamans, ou de
rubis, ou d'emeraudes.

M. GUILLAUME.

Et moi, si j'etois en votre place, j'acheterois une belle tenture de
tapisserie de verdure, ou a personnages, que je ferois mettre a sa
chambre, pour lui rejouir l'esprit et la vue.

AMINTE.

Pour moi, je ne ferois pas tant de facons, et je la marierois fort
bien, et le plus tot que je pourrois, avec cette personne qui vous la
fit, dit-on, demander il y a quelque temps.

LUCRECE.

Et moi, je tiens que votre fille n'est point du tout propre pour le
mariage. Elle est d'une complexion trop delicate et trop peu saine, et
c'est la vouloir envoyer bientot en l'autre monde, que de l'exposer,
comme elle est, a faire des enfans. Le monde n'est point du tout son
fait, et je vous conseille de la mettre dans un couvent, ou elle
trouvera des divertissemens qui seront mieux de son humeur.

SGANARELLE.

Tous ces conseils sont admirables, assurement; mais je les tiens un
peu interesses, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous.
Vous etes orfevre, monsieur Josse; et votre conseil sent son homme qui
a envie de se defaire de sa marchandise. Vous vendez des tapisseries,
monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui
vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit-on, quelque
inclination pour ma fille; et vous ne seriez pas fachee de la voir
la femme d'un autre. Et quant a vous, ma chere niece, ce n'est pas
mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit,
et j'ai mes raisons pour cela; mais le conseil que vous me donnez
de la faire religieuse est d'une femme qui pourroit bien souhaiter
charitablement d'etre mon heritiere universelle. Ainsi, messieurs et
mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous
trouverez bon, s'il vous plait, que je n'en suive aucun. (Seul.) Voila
de mes donneurs de conseils a la mode!

 [30] Voyez la note, tome Ier, page 273.

SCENE II.--LUCINDE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Ah! voila ma fille qui prend l'air. Elle ne me voit pas, Elle soupire;
elle leve les yeux au ciel. (A Lucinde.) Dieu vous garde! Bonjour, ma
mie. Eh bien, qu'est-ce? Comme vous en va? Eh quoi! toujours triste
et melancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as?
Allons donc, decouvre-moi ton petit cur! La, ma pauvre mie, dis, dis,
dis tes petites pensees a ton petit papa mignon. Courage! veux-tu que
je te baise? Viens. (A part.) J'enrage de la voir de cette humeur-la.
(A Lucinde.) Mais, dis-moi, me veux-tu faire mourir de deplaisir, et
ne puis-je savoir d'ou vient cette grande langueur? Decouvre-m'en la
cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu
n'as qu'a me dire le sujet de ta tristesse; je t'assure ici, et te fais
serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satisfaire; c'est tout
dire. Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes que tu
voies plus brave que toi? et seroit-il quelque etoffe nouvelle dont tu
voulusses avoir un habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas
assez paree, et que tu souhaiterois quelque cabinet[31] de la foire
Saint-Laurent? Ce n'est pas cela. Aurois-tu envie d'apprendre quelque
chose, et veux-tu que je te donne un maitre pour te montrer a jouer
du clavecin? Nenni. Aimerois-tu quelqu'un, et souhaiterois-tu d'etre
mariee?

 Lucinde fait signe que oui.

 [31] Ce mot s'est conserve en anglais et dans le patois languedocien.

SCENE III.--SGANARELLE, LUCINDE, LISETTE.

LISETTE.

Eh bien, monsieur, vous venez d'entretenir votre fille: avez-vous su la
cause de sa melancolie?

SGANARELLE.

Non. C'est une coquine qui me fait enrager.

LISETTE.

Monsieur, laissez-moi faire; je m'en vais la sonder un peu.

SGANARELLE.

Il n'est pas necessaire; et, puisqu'elle veut etre de cette humeur, je
suis d'avis qu'on l'y laisse.

LISETTE.

Laissez-moi faire, vous dis-je! Peut-etre qu'elle se decouvrira plus
librement a moi qu'a vous. Quoi! madame, vous ne nous direz point ce
que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde? Il me
semble qu'on n'agit point comme vous faites, et que, si vous avez
quelque repugnance a vous expliquer a un pere, vous n'en devez avoir
aucune a me decouvrir votre cur. Dites-moi, souhaitez-vous quelque
chose de lui? Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'epargneroit rien
pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberte
que vous souhaiteriez? et les promenades et les cadeaux[32] ne
tenteroient-ils point votre ame? Eh! avez-vous recu quelque deplaisir
de quelqu'un? Eh! n'auriez-vous point quelque secrete inclination avec
qui vous souhaiteriez que votre pere vous mariat? Ah! je vous entends;
voila l'affaire. Que diable! pourquoi tant de facons? Monsieur, le
mystere est decouvert, et...

SGANARELLE.

Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton
obstination.

LUCINDE.

Mon pere, puisque vous voulez que je vous dise la chose...

SGANARELLE.

Oui, je perds toute l'amitie que j'avois pour toi.

LISETTE.

Monsieur, sa tristesse...

SGANARELLE.

C'est une coquine qui me veut faire mourir.

LUCINDE.

Mon pere, je veux bien...

SGANARELLE.

Ce n'est pas la recompense de t'avoir elevee comme j'ai fait.

LISETTE.

Mais, monsieur...

SGANARELLE.

Non, je suis contre elle dans une colere epouvantable.

LUCINDE.

Mais, mon pere...

SGANARELLE.

Je n'ai plus aucune tendresse pour toi.

LISETTE.

Mais...

SGANARELLE.

C'est une friponne!

LUCINDE.

Mais...

SGANARELLE.

Une ingrate!

LISETTE.

Mais...

SGANARELLE.

Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.

LISETTE.

C'est un mari qu'elle veut.

SGANARELLE, faisant semblant de ne pas entendre.

Je l'abandonne.

LISETTE.

Un mari!

SGANARELLE.

Je la deteste!

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Et la renonce pour ma fille!

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Non, ne m'en parlez point!

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Ne m'en parlez point.

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Ne m'en parlez point!

LISETTE.

Un mari, un mari, un mari!

 [32] Voyez la note troisieme, tome Ier, page 268.

SCENE IV.--LUCINDE, LISETTE.

LISETTE.

On dit bien vrai, qu'il n'y a point de pires sourds que ceux qui ne
veulent point entendre.

LUCINDE.

Eh bien, Lisette, j'avois tort de cacher mon deplaisir, et je n'avois
qu'a parler pour avoir tout ce que je souhaitois de mon pere! Tu le
vois.

LISETTE.

Par ma foi, voila un vilain homme; et je vous avoue que j'aurois un
plaisir extreme a lui jouer quelque tour. Mais d'ou vient donc, madame,
que jusqu'ici vous m'avez cache votre mal?

LUCINDE.

Helas! de quoi m'auroit servi de te le decouvrir plus tot? et
n'aurois-je pas autant gagne a le tenir cache toute ma vie? Crois-tu
que je n'aie pas bien prevu tout ce que tu vois maintenant, que je ne
susse pas a fond tous les sentimens de mon pere, et que le refus qu'il
a fait porter a celui qui m'a demandee par un ami n'ait pas etouffe
dans mon ame toute sorte d'espoir?

LISETTE.

Quoi! c'est cet inconnu qui vous fait demander, pour qui vous...?

LUCINDE.

Peut-etre n'est-il pas honnete a une jeune fille de s'expliquer si
librement; mais enfin je t'avoue que, s'il m'etoit permis de vouloir
quelque chose, ce seroit lui que je voudrois. Nous n'avons eu ensemble
aucune conversation, et sa bouche ne m'a point declare la passion qu'il
a pour moi; mais, dans tous les lieux ou il m'a pu voir, ses regards et
ses actions m'ont toujours parle si tendrement, et la demande qu'il a
fait faire de moi m'a paru d'un si honnete homme, que mon cur n'a pu
s'empecher d'etre sensible a ses ardeurs; et, cependant, tu vois ou la
durete de mon pere reduit toute cette tendresse.

LISETTE.

Allez, laissez-moi faire. Quelque sujet que j'aie de me plaindre de
vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux pas laisser de servir
votre amour; et, pourvu que vous ayez assez de resolution...

LUCINDE.

Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorite d'un pere? Et s'il est
inexorable a mes vux...

LISETTE.

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oison, et,
pourvu que l'honneur n'y soit pas offense, on peut se liberer un peu
de la tyrannie d'un pere. Que pretend-il que vous fassiez? N'etes-vous
pas en age d'etre mariee? et croit-il que vous soyez de marbre? Allez,
encore un coup, je veux servir votre passion; je prends, des a present,
sur moi tout le soin de ses interets, et vous verrez que je sais des
detours... Mais je vois votre pere. Rentrons, et me laissez agir.

SCENE V.--SGANARELLE.

Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les
choses qu'on n'entend que trop bien; et j'ai fait sagement de parer
la declaration d'un desir que je ne suis pas resolu de contenter.
A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume ou l'on veut
assujettir les peres, rien de plus impertinent et de plus ridicule que
d'amasser du bien avec de grands travaux, et d'elever une fille avec
beaucoup de soin et de tendresse, pour se depouiller de l'un et de
l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien? Non,
non; je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille
pour moi.

SCENE VI.--SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE, courant sur le theatre et feignant de ne pas voir Sganarelle.

Ah! malheur! ah! disgrace! Ah! pauvre seigneur Sganarelle! ou
pourrai-je te rencontrer?

SGANARELLE, a part.

Que dit-elle la?

LISETTE, courant toujours.

Ah! miserable pere! que feras-tu quand tu sauras cette nouvelle?

SGANARELLE, a part.

Que sera-ce?

LISETTE.

Ma pauvre maitresse!

SGANARELLE, a part.

Je suis perdu!

LISETTE.

Ah!

SGANARELLE, courant apres Lisette.

Lisette!

LISETTE.

Quelle infortune!

SGANARELLE.

Lisette!

LISETTE.

Quel accident!

SGANARELLE.

Lisette!

LISETTE.

Quelle fatalite!

SGANARELLE.

Lisette!

LISETTE, s'arretant.

Ah! monsieur!

SGANARELLE.

Qu'est-ce?

LISETTE.

Monsieur!

SGANARELLE.

Qu'y a-t-il?

LISETTE.

Votre fille...

SGANARELLE.

Ah! ah!

LISETTE.

Monsieur, ne pleurez donc point comme cela, car vous me feriez rire.

SGANARELLE.

Dis donc vite!

LISETTE.

Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la
colere effroyable ou elle vous a vu contre elle, est montee vite dans
sa chambre, et, pleine de desespoir, a ouvert la fenetre qui regarde
sur la riviere.

SGANARELLE.

Eh bien?

LISETTE.

Alors, levant les yeux au ciel: Non, a-t-elle dit, il m'est impossible
de vivre avec le courroux de mon pere; et, puisqu'il me renonce pour sa
fille, je veux mourir.

SGANARELLE.

Elle s'est jetee?

LISETTE.

Non, monsieur. Elle a ferme tout doucement la fenetre, et s'est allee
mettre sur son lit. La, elle s'est prise a pleurer amerement; et tout
d'un coup son visage a pali, ses yeux se sont tournes, le cur lui a
manque, et elle m'est demeuree entre les bras.

SGANARELLE.

Ah! ma fille! [Elle est morte?

LISETTE.

Non, monsieur][33]. A force de la tourmenter, je l'ai fait revenir; mais
cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera
pas la journee.

SGANARELLE.

Champagne! Champagne! Champagne!

 [33] Ce qui est renferme entre des crochets n'existe point dans
 l'edition originale.

SCENE VII.--SGANARELLE, CHAMPAGNE, LISETTE.

SGANARELLE.

Vite, qu'on m'aille querir des medecins, et en quantite. On n'en peut
trop avoir dans une pareille aventure. Ah! ma fille! ma pauvre fille!

PREMIERE ENTREE.

SCENE VIII.

 Champagne, valet de Sganarelle, frappe, en dansant, aux portes de
 quatre medecins.

SCENE IX.

 Les quatre medecins dansent et entrent avec ceremonie chez Sganarelle.

ACTE II

SCENE I.--SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE.

Que voulez-vous donc faire, monsieur, de quatre medecins? N'est-ce pas
assez d'un pour tuer une personne?

SGANARELLE.

Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux qu'un.

LISETTE.

Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans le secours de ces
messieurs-la?

SGANARELLE.

Est-ce que les medecins font mourir?

LISETTE.

Sans doute; et j'ai connu un homme qui prouvoit, par bonnes raisons,
qu'il ne faut jamais dire: Une telle personne est morte d'une fievre et
d'une fluxion sur la poitrine; mais: Elle est morte de quatre medecins
et de deux apothicaires.

SGANARELLE.

Chut! n'offensez pas ces messieurs-la.

LISETTE.

Ma foi, monsieur, notre chat est rechappe depuis peu d'un saut qu'il
fit du haut de la maison dans la rue; et il fut trois jours sans manger
et sans pouvoir remuer ni pied ni patte; mais il est bien heureux de ce
qu'il n'y a point de chats medecins, car ses affaires etoient faites,
et il n'auroit pas manque de le purger et de le saigner.

SGANARELLE.

Voulez-vous vous taire, vous dis-je! Mais voyez quelle impertinence!
Les voici.

LISETTE.

Prenez garde, vous allez etre bien edifie. Ils vous diront en latin que
votre fille est malade.

SCENE II.--MM. TOMES, DESFONANDRES, MACROTON, BAHIS, SGANARELLE,
LISETTE.

SGANARELLE.

Eh bien, messieurs?

M. TOMES[34].

Nous avons vu suffisamment la malade, et sans doute qu'il y a beaucoup
d'impuretes en elle.

SGANARELLE.

Ma fille est impure?

M. TOMES.

Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretes dans son corps, quantite
d'humeurs corrompues.

SGANARELLE.

Ah! je vous entends.

M. TOMES.

Mais... Nous allons consulter ensemble.

SGANARELLE.

Allons, faites donner des sieges.

LISETTE, a M. Tomes.

Ah! monsieur, vous en etes!

SGANARELLE, a Lisette.

De quoi donc connoissez-vous monsieur?

LISETTE.

De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de madame votre niece.

M. TOMES.

Comment se porte son cocher?

LISETTE.

Fort bien. Il est mort.

M. TOMES.

Mort?

LISETTE.

Oui.

M. TOMES.

Cela ne se peut.

LISETTE.

Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela est.

M. TOMES.

Il ne peut pas etre mort, vous dis-je.

LISETTE.

Et moi, je vous dis qu'il est mort et enterre.

M. TOMES.

Vous vous trompez.

LISETTE.

Je l'ai vu.

M. TOMES.

Cela est impossible. Hippocrate dit que ces sortes de maladies ne se
terminent qu'au quatorze ou au vingt-un; et il n'y a que six jours
qu'il est tombe malade.

LISETTE.

Hippocrate dira ce qu'il lui plaira; mais le cocher est mort.

SGANARELLE.

Paix, discoureuse! allons, sortons d'ici! Messieurs, je vous supplie de
consulter la bonne maniere. Quoique ce ne soit pas la coutume de payer
auparavant, toutefois, de peur que je l'oublie, et afin que ce soit une
affaire faite, voici...

 Il leur donne de l'argent, et chacun, en le recevant, fait un geste
 different.

 [34] Pour: le coupeur. Mot grec invente par Despreaux. Il s'agit de
 Dacquin, chimiste, charlatan qui saignait beaucoup.

SCENE III.--MM. DESFONANDRES, TOMES, MACROTON, BAHIS, ils s'asseyent et
toussent.

M. DESFONANDRES[35].

Paris est etrangement grand, et il faut faire de longs trajets quand la
pratique donne un peu.

M. TOMES.

Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela, et qu'on a peine
a croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.

M. DESFONANDRES.

J'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable.

M. TOMES.

Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui? J'ai ete,
premierement, tout contre l'Arsenal; de l'Arsenal, au bout du faubourg
Saint-Germain, du faubourg Saint-Germain, au fond du Marais; du fond du
Marais, a la porte Saint-Honore; de la porte Saint-Honore, au faubourg
Saint-Jacques; du faubourg Saint-Jacques, a la porte de Richelieu[36];
de la porte de Richelieu, ici; et d'ici je dois aller encore a la place
Royale.

M. DESFONANDRES.

Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui; et de plus j'ai ete a Ruel
voir un malade.

M. TOMES.

Mais, a propos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux
medecins Theophraste et Artemius? car c'est une affaire qui partage
tout notre corps.

M. DESFONANDRES.

Moi, je suis pour Artemius.

M. TOMES.

Et moi aussi. Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, n'ait tue
le malade, et que celui de Theophraste ne fut beaucoup meilleur
assurement; mais enfin il a tort dans les circonstances, et il ne
devoit pas etre d'un autre avis que son ancien. Qu'en dites-vous?

M. DESFONANDRES.

Sans doute. Il faut toujours garder les formalites, quoi qu'il puisse
arriver.

M. TOMES.

Pour moi, j'y suis severe en diable, a moins que ce soit entre amis;
et l'on nous assembla, un jour, trois de nous autres, avec un medecin
de dehors, pour une consultation ou j'arretai toute l'affaire, et
ne voulus point endurer qu'on opinat, si les choses n'alloient dans
l'ordre. Les gens de la maison faisoient ce qu'ils pouvoient, et la
maladie pressoit; mais je n'en voulus point demordre, et la malade
mourut bravement pendant cette contestation.

M. DESFONANDRES.

C'est fort bien fait d'apprendre aux gens a vivre et de leur montrer
leur bec jaune[37].

M. TOMES.

Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne fait point de consequence;
mais une formalite negligee porte un notable prejudice a tout le corps
des medecins.

 [35] Pour: le tueur d'hommes. Mot grec egalement invente par Boileau.
 Il s'agit de Desfougerais, chimiste aussi, boiteux, partisan de
 l'antimoine, guerissant toutes les maladies avec de la poudre blanche,
 rouge et jaune, qu'il portait dans sa poche.

 [36] Cette porte s'elevait a l'extremite de la rue de Richelieu; elle
 fut demolie en 1701.

 [37] Voyez plus haut la note premiere, page 37.

SCENE IV.--SGANARELLE, MM. TOMES, DESFONANDRES, MACROTON, BAHIS.

SGANARELLE.

Messieurs, l'oppression de ma fille augmente; je vous prie de me dire
vite ce que vous avez resolu.

M. TOMES, a M. Desfonandres.

Allons, monsieur.

M. DESFONANDRES.

Non, monsieur; parlez, s'il vous plait.

M. TOMES.

Vous vous moquez.

M. DESFONANDRES.

Je ne parlerai pas le premier.

M. TOMES.

Monsieur...

M. DESFONANDRES.

Monsieur...

SGANARELLE.

Eh! de grace, messieurs, laissez toutes ces ceremonies, et songez que
les choses pressent.

 Ils parlent tous quatre a la fois.

M. TOMES.

La maladie de votre fille...

M. DESFONANDRES.

L'avis de tous ces messieurs tous ensemble...

M. MACROTON[38].

A-pres a-voir bi-en con-sul-te.

M. BAHIS[39].

Pour raisonner...

SGANARELLE.

Eh! messieurs, parlez l'un apres l'autre, de grace.

M. TOMES.

Monsieur, nous avons raisonne sur la maladie de votre fille, et mon
avis, a moi, est que cela procede d'une grande chaleur de sang: ainsi
je conclus a la saigner le plus tot que vous pourrez.

M. DESFONANDRES.

Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs causee par
une trop grande repletion; ainsi je conclus a lui donner de l'emetique.

M. TOMES.

Je soutiens que l'emetique la tuera.

M. DESFONANDRES.

Et moi, que la saignee la fera mourir.

M. TOMES.

C'est bien a vous de faire l'habile homme!

M. DESFONANDRES.

Oui, c'est a moi; et je vous preterai le collet[40] en tout genre
d'erudition.

M. TOMES.

Souvenez-vous de l'homme que vous fites crever ces jours passes.

M. DESFONANDRES.

Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyee en l'autre monde il y a
trois jours.

M. TOMES, a Sganarelle.

Je vous ai dit mon avis.

M. DESFONANDRES, a Sganarelle.

Je vous ai dit ma pensee.

M. TOMES.

Si vous ne faites saigner tout a l'heure votre fille, c'est une
personne morte.

 Il sort.

M. DESFONANDRES.

Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart
d'heure.

 Il sort.

 [38] Pour: le lent. Mot grec invente aussi par Boileau. Il s'agit du
 fameux Guenaud, dont le cheval, dit Boileau, eclaboussait tout Paris;
 qui parlait par poids et mesures et faisait tout pour de l'argent.

 [39] Pour: l'aboyeur. Mot grec invente par Boileau. Il s'agit d'Esprit,
 medecin qui bredouillait.

 [40] Pour: accepter le combat. Locution archaique, par allusion au
 collet que saisissent et secouent les deux combattants.

SCENE V.--SGANARELLE, MM. MACROTON, BAHIS.

SGANARELLE.

A qui croire des deux? et quelle resolution prendre sur des avis si
opposes? Messieurs, je vous conjure de determiner mon esprit, et de me
dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre a soulager ma
fille.

M. MACROTON.

Mon-si-eur, dans ces ma-ti-e-res-la, il faut pro-ce-der a-vec-que
cir-con-spec-tion, et ne ri-en fai-re, com-me on dit, a la vo-le-e,
d'au-tant que les fau-tes qu'on y peut fai-re sont, se-lon no-tre
mai-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dange-reu-se con-se-quen-ce.

M. BAHIS, bredouillant.

Il est vrai, il faut bien prendre garde a ce qu'on fait; car ce ne sont
pas ici des jeux d'enfant; et, quand on a failli, il n'est pas aise de
reparer le manquement, et de retablir ce qu'on a gate: _experimentum
periculosum_. C'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant comme
il faut, de peser murement les choses, de regarder le temperament des
gens, d'examiner les causes de la maladie, et de voir les remedes qu'on
y doit apporter.

SGANARELLE, a part.

L'un va en tortue, et l'autre court la poste.

M. MACROTON.

Or, mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve que vo-tre fil-le a
u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et qu'el-le peut pe-ri-cli-ter, si on
ne lui don-ne du se-cours, d'au-tant que les symp-to-mes qu'el-le a
sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur fu-li-gi-neu-se et mor-di-can-te qui
lui pi-co-te les mem-bra-nes du cer-veau. Or cet-te va-peur, que nous
nom-mons en grec _at-mos_, est cau-se-e par des hu-meurs pu-tri-des,
te-na-ces et con-glu-ti-neu-ses, qui sont con-te-nu-es dans le
bas-ven-tre.

M. BAHIS.

Et, comme ces humeurs ont ete la engendrees par une longue succession
de temps, elles s'y sont recuites, et ont acquis cette malignite qui
fume vers la region du cerveau.

M. MACR0T0N.

Si bi-en donc que, pour ti-rer, de-ta-cher, ar-ra-cher, ex-pul-ser,
e-va-cu-er les-di-tes hu-meurs, il fau-dra u-ne pur-ga-ti-on
vi-gou-reu-se. Mais, au pre-a-la-ble, je trou-ve a pro-pos, et il n'y
a pas d'in-con-ve-ni-ent, d'u-ser de pe-tits re-me-des a-no-dins,
c'est-a-di-re, de pe-tits la-ve-mens re-mol-li-ents et de-ter-sifs,
de ju-leps et de si-rops ra-frai-chis-sants qu'on me-le-ra dans sa
ti-sa-ne.

M. BAHIS.

Apres, nous en viendrons a la purgation et a la saignee, que nous
reitererons s'il en est besoin.

M. MACROTON.

Ce n'est pas qu'a-vec-que tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se mou-rir;
mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se, et vous au-rez la
con-so-la-ti-on qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes.

M. BAHIS.

Il vaut mieux mourir selon les regles que de rechapper contre les
regles.

M. MACROTON.

Nous vous di-sons sin-ce-re-ment no-tre pen-see.

M. BAHIS.

Et nous avons parle comme nous parlerions a notre propre frere.

SGANARELLE, a M. Macroton, en allongeant ses mots.

Je vous rends tres-hum-bles gra-ces. (A M. Bahis, en bredouillant.) Et
vous suis infiniment oblige de la peine que vous avez prise[41].

 [41] Scene imitee du _Phormion_ de Terence, ou le principal personnage
 consulte inutilement trois avocats.

SCENE VI.--SGANARELLE.

Me voila justement un peu plus incertain que je n'etois auparavant.
Morbleu! il me vient une fantaisie; il faut que j'aille acheter de
l'orvietan[42] et que je lui en fasse prendre. L'orvietan est un remede
dont beaucoup de gens se sont bien trouves. Hola!

 [42] Electuaire apporte a Paris en 1647 par un charlatan d'Orvieto,
 ville d'Italie.

DEUXIEME ENTREE.

SCENE VII--SGANARELLE, UN OPERATEUR.

SGANARELLE.

Monsieur, je vous prie de me donner une boite de votre orvietan, que je
m'en vais vous payer.

L'OPERATEUR, chante.

 L'or de tous les climats qu'entoure l'Ocean
 Peut-il jamais payer ce secret d'importance?
 Mon remede guerit, par sa rare excellence,
 Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an:
 La gale,
 La rogne,
 La teigne,
 La fievre,
 La peste,
 La goutte,
 Verole,
 Descente,
 Rougeole.
 O grande puissance
 De l'orvietan!

SGANARELLE.

Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer
votre remede; mais pourtant voici une piece de trente sous que vous
prendrez, s'il vous plait.

L'OPERATEUR, chante.

 Admirez mes bontes, et le peu qu'on vous vend
 Ce tresor merveilleux que ma main vous dispense.
 Vous pouvez, avec lui, braver en assurance
 Tous les maux que sur nous l'ire du ciel repand:
 La gale,
 La rogne,
 La teigne,
 La fievre,
 La peste,
 La goutte,
 Verole.
 Descente,
 Rougeole.
 O grande puissance
 De l'orvietan!

SCENE VIII.

 Plusieurs trivelins et plusieurs scaramouches, valets de l'operateur,
 se rejouissent en dansant.

ACTE III

SCENE I.--MM. FILERIN, TOMES, DESFONANDRES.

M. FILERIN[43].

N'avez-vous point de honte, messieurs, de montrer si peu de prudence,
pour des gens de votre age, et de vous etre querelles comme de jeunes
etourdis? Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles
nous font parmi le monde? et n'est-ce pas assez que les savans voient
les contrarietes et les dissensions qui sont entre nos auteurs et
nos anciens maitres, sans decouvrir encore au peuple, par nos debats
et nos querelles, la forfanterie de notre art[44]? Pour moi, je ne
comprends rien du tout a cette mechante politique de quelques-uns de
nos gens; et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont
decries depuis peu d'une etrange maniere, et que, si nous n'y prenons
garde, nous allons nous ruiner nous memes. Je n'en parle pas pour mon
interet; car, Dieu merci! j'ai deja etabli mes petites affaires. Qu'il
vente, qu'il pleuve, qu'il grele, ceux qui sont morts sont morts, et
j'ai de quoi me passer des vivants; mais enfin toutes ces disputes
ne valent rien pour la medecine. Puisque le ciel nous fait la grace
que, depuis tant de siecles, on demeure infatue de nous, ne desabusons
point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leurs
sottises le plus doucement que nous pourrons. Nous ne sommes pas les
seuls, comme vous savez, qui tachons a nous prevaloir de la faiblesse
humaine. C'est la que va l'etude de la plupart du monde, et chacun
s'efforce de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque
profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent a profiter de l'amour
que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain
encens qu'ils souhaitent; et c'est un art ou l'on fait, comme on voit,
des fortunes considerables. Les alchimistes tachent a profiter de la
passion que l'on a pour les richesses, en promettant des montagnes
d'or a ceux qui les ecoutent; et les diseurs d'horoscopes, par leurs
predictions trompeuses, profitent de la vanite et de l'ambition des
credules esprits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est l'amour
qu'ils ont pour la vie; et nous en profitons, nous autres par notre
pompeux galimatias, et savons prendre nos avantages de cette veneration
que la peur de mourir leur donne pour notre metier. Conservons-nous
donc dans le degre d'estime ou leur foiblesse nous a mis, et soyons de
concert aupres des malades, pour nous attribuer les heureux succes de
la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bevues de notre art.
N'allons point, dis-je, detruire sottement les heureuses preventions
d'une erreur qui donne du pain a tant de personnes (et, de l'argent de
ceux que nous mettons en terre, nous fait elever de tous cotes de si
beaux heritages.)

M. TOMES.

Vous avez raison en tout ce que vous dites: mais ce sont chaleurs de
sang, dont parfois on n'est pas le maitre.

M. FILERIN.

Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre
accommodement.

M. DESFONANDRES.

J'y consens. Qu'il me passe mon emetique pour la malade dont il s'agit,
et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il
sera question.

M. FILERIN.

On ne peut pas mieux dire, et voila se mettre a la raison.

M. DESFONANDRES.

Cela est fait.

M. FILERIN.

Touchez donc la. Adieu. Une autre fois, montrez plus de prudence.

 [43] Pour: , ami de la mort. Symbole de la medecine
 elle-meme.

 [44] Consulter, sur les disputes medicales de l'epoque, l'_Histoire de
 la decouverte de la circulation du sang_, par M. Flourens.

SCENE II.--MM. TOMES, DESFONANDRES, LISETTE.

LISETTE.

Quoi! messieurs, vous voila, et vous ne songez pas a reparer le tort
qu'on vient de faire a la medecine?

M. TOMES.

Comment! Qu'est-ce?

LISETTE.

Un insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre metier,
et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d'un grand coup
d'epee au travers du corps.

M. TOMES.

Ecoutez, vous faites la railleuse; mais vous passerez par nos mains
quelque jour.

LISETTE.

Je vous permets de me tuer lorsque j'aurai recours a vous.

SCENE III.--CLITANDRE, en habit de medecin, LISETTE.

CLITANDRE.

Eh bien, Lisette, [que dis-tu de mon equipage? Crois-tu qu'avec cet
habit je puisse duper le bonhomme?] Me trouves-tu bien ainsi?

LISETTE.

Le mieux du monde; et je vous attendois avec impatience. Enfin le ciel
m'a fait d'un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux
amans soupirer l'un pour l'autre qu'il ne me prenne une tendresse
charitable et un desir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent.
Je veux, a quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie ou
elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous m'avez plu d'abord, je me
connois en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. L'amour risque des
choses extraordinaires, et nous avons concerte ensemble une maniere de
stratageme qui pourra peut-etre nous reussir. Toutes nos mesures sont
deja prises: l'homme a qui nous avons affaire n'est pas des plus fins
de ce monde; et, si cette aventure nous manque, nous trouverons mille
autres voies pour arriver a notre but. Attendez-moi la seulement, je
reviens vous querir.

 Clitandre se retire dans le fond du theatre.

SCENE IV.--SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE.

Monsieur, allegresse! allegresse!

SGANARELLE.

Qu'est-ce?

LISETTE.

Rejouissez-vous.

SGANARELLE.

De quoi?

LISETTE.

Rejouissez-vous, vous dis-je.

SGANARELLE.

Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me rejouirai peut-etre.

LISETTE.

Non. Je veux que vous vous rejouissiez auparavant; que vous chantiez,
que vous dansiez.

SGANARELLE.

Sur quoi?

LISETTE.

Sur ma parole.

SGANARELLE.

Allons donc! (Il chante et danse.) La lera la, la, la, lera, la. Que
diable!

LISETTE.

Monsieur, votre fille est guerie!

SGANARELLE.

Ma fille est guerie!

LISETTE.

Oui. Je vous amene un medecin, mais un medecin d'importance, qui fait
des cures merveilleuses, et qui se moque des autres medecins.

SGANARELLE.

Ou est-il?

LISETTE.

Je vais le faire entrer.

SGANARELLE, seul.

Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.

SCENE V.--CLITANDRE, en habit de medecin, SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE, amenant Clitandre.

Le voici.

SGANARELLE.

Voila un medecin qui a la barbe bien jeune.

LISETTE.

La science ne se mesure pas a la barbe, et ce n'est pas par le menton
qu'il est habile.

SGANARELLE.

Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remedes admirables pour faire
aller a la selle.

CLITANDRE.

Monsieur, mes remedes sont differents de ceux des autres. Ils ont
l'emetique, les saignees, les medecines et les lavements; mais moi,
je gueris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des
talismans et par des anneaux constelles.

LISETTE.

Que vous ai-je dit?

SGANARELLE.

Voila un grand homme!

LISETTE.

Monsieur, comme votre fille est la tout habillee dans une chaise, je
vais la faire passer ici.

SGANARELLE.

Oui, fais.

CLITANDRE, tatant le pouls a Sganarelle.

Votre fille est bien malade.

SGANARELLE.

Vous connoissez cela ici?

CLITANDRE.

Oui, par la sympathie qu'il y a entre le pere et la fille[45].

 [45] Scene imitee du _Medico volante_, canevas italien que Moliere
 avait traduit dans sa jeunesse. Voyez tome Ier, p. 17.

SCENE VI.--SGANARELLE, LUCINDE, CLITANDRE, LISETTE.

LISETTE, a Clitandre.

Tenez, monsieur, voila une chaise aupres d'elle. (A Sganarelle).
Allons, laissez-les la tous deux.

SGANARELLE.

Pourquoi? Je veux demeurer la.

LISETTE.

Vous moquez-vous? Il faut s'eloigner. Un medecin a cent choses a
demander qu'il n'est pas honnete qu'un homme entende.

 Sganarelle et Lisette s'eloignent.

CLITANDRE, bas, a Lucinde.

Ah! madame, que le ravissement ou je me trouve est grand! et je ne
sais par ou vous commencer mon discours. Tant que je ne vous ai parle
que des yeux, j'avois, ce me sembloit, cent choses a vous dire; et,
maintenant que j'ai la liberte de vous parler de la facon que je
souhaitois, je demeure interdit, et la grande joie ou je suis etouffe
toutes mes paroles.

LUCINDE.

Je puis vous dire la meme chose; et je sens, comme vous, des mouvements
de joie qui m'empechent de pouvoir parler.

CLITANDRE.

Ah! madame, que je serois heureux s'il etoit vrai que vous sentissiez
tout ce que je sens, et qu'il me fut permis de juger de votre ame par
la mienne! Mais, madame, puis-je au moins croire que ce soit a vous a
qui je doive la pensee de cet heureux stratageme qui me fait jouir de
votre presence?

LUCINDE.

Si vous ne m'en devez pas la pensee, vous m'etes redevable au moins
d'en avoir approuve la proposition avec beaucoup de joie.

SGANARELLE, a Lisette.

Il me semble qu'il lui parle de bien pres.

LISETTE, a Sganarelle.

C'est qu'il observe sa physionomie et tous les traits de son visage.

CLITANDRE, a Lucinde.

Serez-vous constante, madame, dans ces bontes que vous me temoignez?

LUCINDE.

Mais vous, serez-vous ferme dans les resolutions que vous avez montrees?

CLITANDRE.

Ah! madame, jusqu'a la mort. Je n'ai point de plus forte envie que
d'etre a vous, et je vais le faire paroitre dans ce que vous m'allez
voir faire.

SGANARELLE, a Clitandre.

Eh bien, notre malade? Elle me semble un peu plus gaie.

CLITANDRE.

C'est que j'ai deja fait agir sur elle un de ces remedes que mon art
m'enseigne. Comme l'esprit a grand empire sur le corps, et que c'est de
lui bien souvent que procedent les maladies, ma coutume est de courir
a guerir les esprits avant que de venir aux corps. J'ai donc observe
ses regards, les traits de son visage et les lignes de ses deux mains;
et, par la science que le ciel m'a donnee, j'ai reconnu que c'etoit de
l'esprit qu'elle etoit malade, et que tout son mal ne venoit que d'une
imagination dereglee, d'un desir deprave de vouloir etre mariee. Pour
moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule que cette
envie qu'on a du mariage.

SGANARELLE, a part.

Voila un habile homme!

CLITANDRE.

Et j'ai eu et aurai pour lui toute ma vie une aversion effroyable.

SGANARELLE.

Voila un grand medecin!

CLITANDRE.

Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et que j'ai vu
en elle de l'alienation d'esprit, et meme qu'il y avoit du peril a ne
lui pas donner un prompt secours, je l'ai prise par son foible, et lui
ai dit que j'etois venu ici pour vous la demander en mariage. Soudain
son visage a change, son teint s'est eclairci, ses yeux se sont animes;
et, si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans cette
erreur, vous verrez que nous la tirerons d'ou elle est.

SGANARELLE.

Oui-da, je le veux bien.

CLITANDRE.

Apres, nous ferons agir d'autres remedes pour la guerir entierement de
cette fantaisie.

SGANARELLE.

Oui, cela est le mieux du monde. Eh bien, ma fille, voila monsieur qui
a envie de t'epouser, et je lui ai dit que je le voulois bien.

LUCINDE.

Helas! est-il possible?

SGANARELLE.

Oui.

LUCINDE.

Mais tout de bon?

SGANARELLE.

Oui, oui.

LUCINDE, a Clitandre.

Quoi! vous etes dans les sentiments d'etre mon mari?

CLITANDRE.

Oui, madame.

LUCINDE.

Et mon pere y consent?

SGANARELLE.

Oui, ma fille.

LUCINDE.

Ah! que je suis heureuse, si cela est veritable!

CLITANDRE.

N'en doutez point, madame. Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime
et que je brule de me voir votre mari. Je ne suis venu ici que pour
cela; et, si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme
elles sont, cet habit n'est qu'un pur pretexte invente, et je n'ai fait
le medecin que pour m'approcher de vous, et obtenir [plus facilement]
ce que je souhaite.

LUCINDE.

C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et j'y suis
sensible autant que je puis.

SGANARELLE, a part.

O la folle! o la folle! o la folle!

LUCINDE.

Vous voulez donc bien, mon pere, me donner monsieur pour epoux?

SGANARELLE.

Oui. Ca, donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi la votre, pour voir.

CLITANDRE.

Mais, monsieur...

SGANARELLE, etouffant de rire.

Non, non, c'est pour... pour lui contenter l'esprit. Touchez la.. Voila
qui est fait.

CLITANDRE.

Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous donne. (Bas,
a Sganarelle.) C'est un anneau constelle, qui guerit les egaremens
d'esprit.

LUCINDE.

Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque.

CLITANDRE.

Helas! je le veux bien, madame. (Bas, a Sganarelle.) Je vais faire
monter l'homme qui ecrit mes remedes, et lui faire croire que c'est un
notaire.

SGANARELLE.

Fort bien.

CLITANDRE.

Hola! faites monter le notaire que j'ai amene avec moi.

LUCINDE.

Quoi! vous aviez amene un notaire?

CLITANDRE.

Oui, madame.

LUCINDE.

J'en suis ravie.

SGANARELLE.

O la folle! o la folle!

SCENE VII.--LE NOTAIRE, CLITANDRE, SGANARELLE, LUCINDE, LISETTE.

 Clitandre parle bas au notaire.

SGANARELLE, au notaire.

Oui, monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-la.
Ecrivez. (A Lucinde.) Voila le contrat qu'on fait. (Au notaire.) Je lui
donne vingt mille ecus en mariage. Ecrivez.

LUCINDE.

Je vous suis bien obligee, mon pere.

LE NOTAIRE.

Voila qui est fait. Vous n'avez qu'a venir signer.

SGANARELLE.

Voila un contrat bientot bati.

CLITANDRE, a Sganarelle.

[Mais] au moins, [monsieur]...

SGANARELLE.

Eh! non, vous dis-je. Sait-on pas bien... (Au notaire.) Allons,
donnez-lui la plume pour signer, (A Lucinde.) Allons, signe, signe,
signe. Va, va, je signerai tantot, moi.

LUCINDE.

Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains.

SGANARELLE.

Eh bien, tiens. (Apres avoir signe.) Es-tu contente?

LUCINDE.

Plus qu'on ne peut s'imaginer.

SGANARELLE.

Voila qui est bien, voila qui est bien.

CLITANDRE.

Au reste, je n'ai pas eu seulement la precaution d'amener un notaire;
j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instrumens [et
des danseurs] pour celebrer la fete et pour nous rejouir. Qu'on les
fasse venir. Ce sont des gens que je mene avec moi, et dont je me sers
tous les jours pour pacifier avec leur harmonie [et leurs danses] les
troubles de l'esprit.

TROISIEME ENTREE.

SCENE VIII.--SGANARELLE, LUCINDE, CLITANDRE, LISETTE.
LA COMEDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, JEUX, RIS, PLAISIRS.

 LA COMEDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, ensemble.

 Sans nous tous les hommes
 Deviendroient malsains,
 Et c'est nous qui sommes
 Leurs grands medecins.

 LA COMEDIE.

 Veut-on qu'on rabatte,
 Par des moyens doux,
 Les vapeurs de rate
 Qui vous minent tous?
 Qu'on laisse Hippocrate,
 Et qu'on vienne a nous.

 TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Sans nous tous les hommes
 Deviendroient malsains,
 Et c'est nous qui sommes
 Leurs grands medecins.

 Pendant que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitandre
 emmene Lucinde.

SCENE IX.--SGANARELLE, LISETTE, LA COMEDIE, LA MUSIQUE, LE BALLET, JEUX,
RIS, PLAISIRS.

SGANARELLE.

Voila une plaisante facon de guerir! Ou est donc ma fille et le medecin?

LISETTE.

Ils sont alles achever le reste du mariage.

SGANARELLE.

Comment! le mariage?

LISETTE.

Ma foi, monsieur, la becasse est bridee[46], et vous avez cru faire un
jeu qui demeure une verite.

SGANARELLE.

Comment diable! (Il veut aller apres Clitandre et Lucinde; les danseurs
le retiennent.) Laissez-moi aller, laissez-moi aller, vous dis-je! (Les
danseurs le retiennent toujours.) Encore! (Ils veulent faire danser
Sganarelle de force.) Peste des gens[47]!

 [46] Pour: la bete est prise au lacet; comme les becasses, qui se
 _brident_ et s'attrapent elles-memes.

 [47] Ce denoument est emprunte au _Pedant joue_ de Cyrano de Bergerac,
 ami de Moliere.

FIN DE L'AMOUR MEDECIN.

LE MISANTHROPE

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 4 JUIN 1666.

La societe francaise s'avance dans la route splendide et severe que
le regne de Louis XIV lui a tracee. Les grandes guerres d'Allemagne
et de Hollande n'ont pas commence encore. Recherche par le prince de
Conde et les grands seigneurs, admis dans la societe intime de Boileau,
de la Fontaine, de Racine, et de son ancien ami Chapelle; continuant
a elever l'edifice de sa fortune par une sage economie et un ordre
parfait, Moliere offrait un exemple frappant de cette double vie melee
de splendeurs et de tristesses, de gloires et de douleurs qui est
souvent le partage des hommes de genie. Son menage etait detruit; les
calomnies de Monfleury, son rival, qui l'accusait d'inceste, avaient
fait quelque impression sur le public: les pedants de toutes les
classes ne perdaient pas une occasion de lui nuire. Le jeune Racine
abandonnait son protecteur et son bienfaiteur, lui enlevait la belle
Duparc, qu'il faisait passer a l'hotel de Bourgogne, c'est-a-dire dans
l'armee ennemie, et se plaignait meme que Monfleury ne fut pas ecoute a
la cour. La protectrice de Moliere, Anne d'Autriche, venait de mourir.

Toujours epris de l'infidele Armande, a laquelle il avait sans cesse
pardonne, il s'etait vu force de se separer d'elle, et, de temps a
autre, retire a Auteuil, quittant les tracas de son theatre, les
embarras de sa direction, il allait, comme il l'avoue, pleurer sans
contrainte, tantot dans les bras de son ami Chapelle, auquel il avouait
toute sa faiblesse. Ah! lui disait-il, j'ai beau faire, je ne peux
l'oublier, elle m'a toujours trompe, je le sais; elle est indifferente
a tout ce qui me concerne. Je suis le plus malheureux et le plus
insense des hommes, mais rien ne peut me detacher de ses graces et
des transports qu'elle me cause. Je l'aime en un tel point, que je
vais jusqu'a entrer avec compassion dans ses interets; et, quand je
considere combien il m'est impossible de vaincre ce que je sens pour
elle, je me dis en meme temps qu'elle a peut-etre la meme difficulte a
detruire le penchant qu'elle a d'etre coquette, et je me trouve plus de
disposition a la plaindre qu'a la blamer. Toutes les choses du monde
ont du rapport avec elle dans mon cur. Quand je la vois, une emotion
et des transports qu'on ne sauroit exprimer m'otent l'usage de la
reflexion. C'est la le dernier point de la folie. Je n'ai plus d'yeux
pour ses defauts, il m'en reste seulement pour ce qu'elle a d'aimable.

Cette conversation, reproduite exactement d'apres Chapelle, son
interlocuteur, nous permet de lire dans l'ame passionnee de Moliere.
Il avait le temperament du genie: serieux, ardent, accessible aux
emotions et les recevant a la fois vives et profondes. L'exercice
meme des facultes superieures de l'artiste et du poete accroit leur
susceptibilite et les rend moins aptes a la resignation et a la
douleur; la plus legere influence atmospherique detruit la sante du
cheval de course, tant sa nature s'est transformee, tant la delicatesse
exquise et morbide a remplace les conditions vulgaires de la vie.
Je suis bilieux comme tous les diables, disait Moliere, qui se
soumettait volontiers a un examen severe. Il exigeait des siens, dans
l'administration de sa maison, la plus extreme regularite, et disait,
comme Jourdain de son _Bourgeois gentilhomme_: Il n'y a pas de morale
qui tienne! Je veux me mettre en colere.

Les deux enfants qu'il avait eus d'Armande grandissaient dans sa
maison, mais non sous les yeux de leur mere, tout occupee de M. de
Lauzun et du comte de Guiche. Le plus leger, le plus fin, le plus
ironique des marquis, M. le comte de Guiche etait probablement l'objet
le plus cher au cur d'Armande. D'une aimable figure, vetu avec une
rare elegance, sans autre pretention que celle de plaire, il convenait
parfaitement a cette jeune femme, qui ne pensait (dit Moliere encore)
qu'a jouir agreablement de la vie, allant toujours devant elle, et
plus sage que je ne suis. Jusqu'a quel point les grands yeux noirs,
la belle taille, le visage rond et le teint magnifique de M. de Guiche
l'emportaient dans l'esprit d'Armande sur la silencieuse hardiesse,
l'impertinent eclat et la fatuite resolue de Lauzun, que les femmes
tiraient au sort, et qui ne leur accordait pas toujours ses faveurs,
c'est ce que personne ne peut savoir. Elle seule aurait pu nous
reveler ce secret, si une creature aussi legere, le caprice meme et
l'inconstance en personne, eut pense a autre chose qu'a son plaisir. Ce
qui est certain, c'est qu'un personnage severe, simple, ardent, prenant
tout au serieux, demandant a la vie plus qu'elle ne peut donner, a
l'amour une complete abnegation, a l'existence conjugale une felicite
parfaite, aux rapports sociaux une franchise absolue, a l'humanite
enfin une perfection severe, manquait de proportion, detruisait
l'harmonie des choses et devenait ridicule.

Telle etait la situation de Moliere lui-meme. Valet de chambre du roi
et homme de genie, d'un age mur et amoureux comme un enfant, directeur
et auteur, philosophe et plein d'une violence passionnee, tout etait
contraste et douleur dans sa vie.

Il sent le ridicule de sa situation, il s'observe, sonde la plaie, se
blame lui-meme, veut se punir et se venger, eleve et idealise tous
les personnages du drame dont il est le centre, ne se menage point
lui-meme, fait de sa jalousie invincible, de son inevitable passion,
le ressort de l'uvre tout entiere; des vanites et des legeretes
d'Armande, le type de la coquetterie feminine; de sa propre exageration
dans la recherche du bien, le caractere du Misanthrope; de Lauzun et
du comte de Guiche, deux marquis de nuances diverses, tous deux du
meilleur ton et de la fatuite la plus triomphale; des revolutions
interieures de son menage, l'intrigue meme de sa piece, ou l'on voit
paraitre de nouveau tout son domestique, jusqu'a l'indulgent et
spirituel Chapelle, devenu Philinte, jusqu'a la bonne demoiselle
Debrie, devenue Eliante, et prete a consoler par l'amitie celui que
l'amour repousse et torture.

Ainsi eclot au sein des douleurs une uvre qui me semble unique dans
toutes les litteratures. Drame sans action, satire animee, tableau de
boudoir plein de vigueur, creation ou les elans douloureux d'une ame
energique et d'un esprit penetrant font eruption, pour ainsi dire, du
sein de la politesse des cours et des raffinements extremes. Alceste
est un janseniste, Alceste est meme un revolutionnaire. Pour detruire
tout ce qu'il blame, il faut renverser de fond en comble l'edifice de
la societe francaise: politesse trompeuse, grands seigneurs ensevelis
sous les rubans, petits faiseurs de vers, gentilshommes impertinents,
beaux discours et ceremonies extravagantes, toutes les superfetations
nees des rapports sociaux d'une societe factice.

On crut reconnaitre mille gens de cour, et l'on inculpa Moliere. Mais
plus tard, lorsque l'idee revolutionnaire, c'est-a-dire celle qui
voulait la destruction de la monarchie, s'annonca par l'organe de J.-J.
Rousseau, et se developpa violemment de 1789 a 1795, Moliere ne fut
plus accuse d'avoir ete trop severe pour les marquis, mais d'avoir ete
trop dur pour le Misanthrope et de l'avoir fait ridicule. Double et
contraire accusation qui prouve la hauteur de son genie.

L'effet produit sur le public par cette creation si elevee, si
passionnee, si delicate, dut etre complexe, et a fort embarrasse les
commentateurs. On trouva d'abord la piece sage, belle, estimable, _bien
assaisonnee_. Telles sont les expressions de Robinet:

 On diroit, mon benoit lecteur,
 Qu'on entend un predicateur.

Les contemporains avouerent que jamais Moliere ne s'etait eleve
si haut; cependant la masse du public demeurait froide. Moliere
n'etait pas sur de son succes; Boileau eut besoin de le rassurer,
et quelques-uns vont jusqu'a pretendre que la piece tomba d'abord.
Rien de plus facile que de concilier deux traditions qui semblent
se detruire l'une l'autre. Le vulgaire, la bourgeoisie peu lettree,
n'etaient pas attires par une uvre de cet ordre. La vogue populaire
qui s'etait attachee a la statue du commandeur de _Don Juan_ et ce
costume extravagant du marquis de Mascarille faisaient defaut au
_Misanthrope_, uvre trop grande et trop profonde pour etre comprise
a sa naissance, et qui obtint plutot un succes d'estime qu'un succes
de mode. On y admirait surtout la charmante coquetterie de la belle
Armande, a laquelle son mari avait assigne le role dont elle etait le
type original.

 O justes dieux! qu'elle a d'appas!

s'ecrie un contemporain, echo du public lui-meme;

 Et qui pourroit ne l'aimer pas?
 Sans rien toucher de sa coiffure
 Et de sa belle chevelure,
 Sans rien toucher de ses habits,
 Semes de perles, de rubis,
 Et de toute la pierrerie
 Dont l'Inde brillante est fleurie,
 Rien n'est si beau ni si mignon!
 Et je puis dire, tout de bon,
 Qu'ensemble amour et nature
 D'elle ont fait une miniature,
 Des appas, des graces, des ris,
 Qu'on attribuoit a Cypris!

Vingt et une representations successives prouvent suffisamment que
l'ouvrage ne fut pas repousse absolument. Mais, apres la vingt et
unieme, il fallut en suspendre la representation. Ce ne fut qu'au
mois de septembre, un mois et demi plus tard, que la reprise du
_Misanthrope_ eut lieu, et il fallut la soutenir par le _Medecin malgre
lui_ qui avait deja onze representations. Il est facile d'en conclure
que le monument le plus serieux et le plus exquis que Moliere ait
laisse apres lui n'etait apprecie que des connaisseurs, non du parterre.

A peine les plus grands critiques et les meilleurs philosophes
s'accordent-ils sur le vrai sens de l'uvre et de sa legitimite. A
peine les acteurs eux-memes, heritiers de la tradition dramatique,
peuvent-ils s'entendre sur le caractere du heros, dont les uns font
un bourru quinteux, les autres un homme hypocondriaque et maladif,
quelques-uns simplement un personnage mal eleve.

Le _Misanthrope_ ne sera jamais bien execute sur la scene que si
l'on realise et reproduit tout l'interieur domestique du grand monde
sous Louis XIV; si l'on fait reparaitre vivants, avec leurs costumes
memes, dans le salon orne de meubles qu'avait choisis Ninon, l'eclatant
Lauzun, l'aimable de Guiche, Arsinoe, qui sera madame de Maintenon,
et Moliere lui-meme, l'homme aux rubans verts, vehement, serieux,
meditatif, le philosophe dans le monde, celui qui ne sait pas se
moderer dans le desir du bien.

 Qui non retinuit ex sapientia modum.

 PERSONNAGES. ACTEURS.

 ALCESTE, amant de Celimene. MOLIERE.
 PHILINTE, ami d'Alceste. LA THORILLIERE.
 ORONTE, amant de Celimene. DU CROISY.
 CELIMENE. Arm. BEJART.
 ELIANTE, cousine de Celimene. Mlle DEBRIE.
 ARSINOE, amie de Celimene. Mlle DUPARC.
 ACASTE, } marquis. LA GRANGE.
 CLITANDRE, }
 BASQUE, valet de Celimene.
 UN GARDE de la marechaussee de France. DEBRIE.
 DUBOIS, valet d'Alceste. BEJART.

 La scene est a Paris, dans la maison de Celimene.

ACTE PREMIER

SCENE I.--PHILINTE, ALCESTE.

 PHILINTE.

 Qu'est-ce donc? qu'avez-vous?

 ALCESTE, assis.

 Laissez-moi, je vous prie.

 PHILINTE.

 Mais encor, dites-moi quelle bizarrerie...

 ALCESTE.

 Laissez-moi la, vous dis-je, et courez vous cacher.

 PHILINTE.

 Mais on entend les gens au moins sans se facher.

 ALCESTE.

 Moi, je veux me facher, et ne veux point entendre.

 PHILINTE.

 Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre,
 Et, quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...

 ALCESTE, se levant brusquement.

 Moi, votre ami? Rayez cela de vos papiers.
 J'ai fait jusques ici profession de l'etre;
 Mais, apres ce qu'en vous je viens de voir paraitre,
 Je vous declare net que je ne le suis plus,
 Et ne veux nulle place en des curs corrompus.

 PHILINTE.

 Je suis donc bien coupable, Alceste, a votre compte?

 ALCESTE.

 Allez, vous devriez mourir de pure honte;
 Une telle action ne sauroit s'excuser,
 Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser.
 Je vous vois accabler un homme de caresses,
 Et temoigner pour lui les dernieres tendresses;
 De protestations, d'offres et de sermens,
 Vous chargez la fureur de vos embrassemens:
 Et, quand je vous demande apres quel est cet homme
 A peine pouvez-vous dire comme il se nomme;
 Votre chaleur pour lui tombe en vous separant,
 Et vous me le traitez, a moi, d'indifferent.
 Morbleu! c'est une chose indigne, lache, infame,
 De s'abaisser ainsi jusqu'a trahir son ame;
 Et si, par un malheur, j'en avois fait autant,
 Je m'irois, de regret, pendre tout a l'instant.

 PHILINTE.

 Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable;
 Et je vous supplierai d'avoir pour agreable
 Que je me fasse un peu grace sur votre arret,
 Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plait.

 ALCESTE.

 Que la plaisanterie est de mauvaise grace!

 PHILINTE.

 Mais, serieusement, que voulez-vous qu'on fasse?

 ALCESTE.

 Je veux qu'on soit sincere, et qu'en homme d'honneur
 On ne lache aucun mot qui ne parte du cur.

 PHILINTE.

 Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie,
 Il faut bien le payer de la meme monnoie[48],
 Repondre comme on peut a ses empressemens,
 Et rendre offre pour offre, et sermens pour sermens.

 ALCESTE.

 Non, je ne puis souffrir cette lache methode
 Qu'affectent la plupart de vos gens a la mode,
 Et je ne hais rien tant que les contorsions
 De tous ces grands faiseurs de protestations,
 Ces affables donneurs d'embrassades frivoles,
 Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles,
 Qui de civilites avec tous font combat,
 Et traitent du meme air l'honnete homme et le fat.
 Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse,
 Vous jure amitie, foi, zele, estime, tendresse,
 Et vous fasse de vous un eloge eclatant
 Lorsqu'au premier faquin il court en faire autant?
 Non, non, il n'est point d'ame un peu bien situee
 Qui veuille d'une estime ainsi prostituee;
 Et la plus glorieuse a des regals[49] peu chers
 Des qu'on voit qu'on nous mele avec tout l'univers;
 Sur quelque preference une estime se fonde,
 Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde.
 Puisque vous y donnez dans ces vices du temps,
 Morbleu! vous n'etes pas pour etre de mes gens;
 Je refuse d'un cur la vaste complaisance
 Qui ne fait de merite aucune difference;
 Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net,
 L'ami du genre humain n'est point du tout mon fait.

 PHILINTE.

 Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on rende
 Quelques dehors civils que l'usage demande.

 ALCESTE.

 Non, vous dis-je; on devroit chatier sans pitie
 Ce commerce honteux de semblans d'amitie.
 Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre
 Le fond de notre cur dans nos discours se montre,
 Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments
 Ne se masquent jamais sous de vains complimens.

 PHILINTE.

 Il est bien des endroits ou la pleine franchise
 Deviendroit ridicule et seroit peu permise;
 Et parfois, n'en deplaise a votre austere honneur,
 Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cur.
 Seroit-il a propos, et de la bienseance,
 De dire a mille gens tout ce que d'eux on pense?
 Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui deplait,
 Lui doit-on declarer la chose comme elle est?

 ALCESTE.

 Oui.

 PHILINTE.

 Quoi! vous iriez dire a la vieille Emilie
 Qu'a son age il sied mal de faire la jolie,
 Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun?

 ALCESTE.

 Sans doute.

 PHILINTE.

 A Dorilas, qu'il est trop importun;
 Et qu'il n'est, a la cour, oreille qu'il ne lasse
 A conter sa bravoure et l'eclat de sa race?

 ALCESTE.

 Fort bien.

 PHILINTE.

 Vous vous moquez.

 ALCESTE.

 Je ne me moque point,
 Et je vais n'epargner personne sur ce point.
 Mes yeux sont trop blesses, et la cour et la ville
 Ne m'offrent rien qu'objets a m'echauffer la bile;
 J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
 Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font.
 Je ne trouve partout que lache flatterie,
 Qu'injustice, interet, trahison, fourberie;
 Je n'y puis plus tenir, j'enrage; et mon dessein
 Est de rompre en visiere a tout le genre humain.

 PHILINTE.

 Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage.
 Je ris des noirs acces ou je vous envisage,
 Et crois voir en nous deux, sous memes soins nourris,
 Ces deux freres que peint l'_Ecole des Maris_,
 Dont...

 ALCESTE.

 Mon Dieu! laissons la vos comparaisons fades.

 PHILINTE.

 Non: tout de bon, quittez toutes ces incartades.
 Le monde par vos soins ne se changera pas;
 Et, puisque la franchise a pour vous tant d'appas,
 Je vous dirai tout franc que cette maladie
 Partout ou vous allez donne la comedie,
 Et qu'un si grand courroux contre les murs du temps
 Vous tourne en ridicule aupres de bien des gens.

 ALCESTE.

 Tant mieux, morbleu! tant mieux! c'est ce que je demande:
 Ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande.
 Tous les hommes me sont a tel point odieux,
 Que je serois fache d'etre sage a leurs yeux.

 PHILINTE.

 Vous voulez un grand mal a la nature humaine!

 ALCESTE.

 Oui, j'ai concu pour elle une effroyable haine.

 PHILINTE.

 Tous les pauvres mortels, sans nulle exception,
 Seront enveloppes dans cette aversion?
 Encore en est-il bien, dans le siecle ou nous sommes...

 ALCESTE.

 Non, elle est generale, et je hais tous les hommes:
 Les uns, parce qu'ils sont mechans et malfaisans,
 Et les autres pour etre aux mechans complaisans,
 Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses
 Que doit donner le vice aux ames vertueuses.
 De cette complaisance on voit l'injuste exces
 Pour le franc scelerat avec qui j'ai proces.
 Au travers de son masque on voit a plein le traitre;
 Partout il est connu pour tout ce qu'il peut etre;
 Et ses roulemens d'yeux et son ton radouci
 N'imposent qu'a des gens qui ne sont point d'ici.
 On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde,
 Par de sales emplois s'est pousse dans le monde,
 Et que par eux son sort, de splendeur revetu,
 Fait gronder le merite et rougir la vertu.
 Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne,
 Son miserable honneur ne voit pour lui personne.
 Nommez-le fourbe, infame, et scelerat maudit,
 Tout le monde en convient, et nul n'y contredit.
 Cependant sa grimace est partout bienvenue:
 On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue;
 Et, s'il est, par la brigue, un rang a disputer,
 Sur le plus honnete homme on le voit l'emporter.
 Tetebleu! ce me sont de mortelles blessures
 De voir qu'avec le vice on garde des mesures;
 Et parfois il me prend des mouvemens soudains
 De fuir dans un desert l'approche des humains.

 PHILINTE.

 Mon Dieu! des murs du temps mettons-nous moins en peine,
 Et faisons un peu grace a la nature humaine;
 Ne l'examinons point dans la grande rigueur,
 Et voyons ses defauts avec quelque douceur.
 Il faut, parmi le monde, une vertu traitable:
 A force de sagesse on peut etre blamable;
 La parfaite raison fuit toute extremite,
 Et veut que l'on soit sage avec sobriete.
 Cette grande roideur des vertus des vieux ages
 Heurte trop notre siecle et les communs usages;
 Elle veut aux mortels trop de perfection:
 Il faut flechir au temps sans obstination;
 Et c'est une folie a nulle autre seconde
 De vouloir se meler de corriger le monde.
 J'observe, comme vous, cent choses tous les jours
 Qui pourroient mieux aller, prenant un autre cours;
 Mais, quoi qu'a chaque pas je puisse voir paroitre,
 En courroux, comme vous, on ne me voit point etre:
 Je prends tout doucement les hommes comme ils sont,
 J'accoutume mon ame a souffrir ce qu'ils font;
 Et je crois qu'a la cour, de meme qu'a la ville,
 Mon flegme est philosophe autant que votre bile.

 ALCESTE.

 Mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien,
 Ce flegme pourra-t-il ne s'echauffer de rien?
 Et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse,
 Que pour avoir vos biens on dresse un artifice,
 Ou qu'on tache a semer de mechans bruits de vous,
 Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux?

 PHILINTE.

 Oui, je vois ces defauts, dont votre ame murmure,
 Comme vices unis a l'humaine nature;
 Et mon esprit enfin n'est pas plus offense
 De voir un homme fourbe, injuste, interesse,
 Que de voir des vautours affames de carnage,
 Des singes malfaisans et des loups pleins de rage.

 ALCESTE.

 Je me verrai trahir, mettre en pieces, voler,
 Sans que je sois... Morbleu! je ne veux point parler,
 Tant ce raisonnement est plein d'impertinence!

 PHILINTE.

 Ma foi, vous ferez bien de garder le silence.
 Contre votre partie eclatez un peu moins,
 Et donnez au proces une part de vos soins.

 ALCESTE.

 Je n'en donnerai point, c'est une chose dite.

 PHILINTE.

 Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite?

 ALCESTE.

 Qui je veux? la raison, mon bon droit, l'equite.

 PHILINTE.

 Aucun juge par vous ne sera visite?

 ALCESTE.

 Non! Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse?

 PHILINTE.

 J'en demeure d'accord; mais la brigue est facheuse.
 Et...

 ALCESTE.

 Non. J'ai resolu de n'en pas faire un pas.
 J'ai tort ou j'ai raison.

 PHILINTE.

 Ne vous y fiez pas.

 ALCESTE.

 Je ne remuerai point.

 PHILINTE.

 Votre partie est forte,
 Et peut, par sa cabale, entrainer...

 ALCESTE.

 Il n'importe.

 PHILINTE.

 Vous vous tromperez.

 ALCESTE.

 Soit. J'en veux voir le succes.

 PHILINTE.

 Mais...

 ALCESTE.

 J'aurai le plaisir de perdre mon proces.

 PHILINTE.

 Mais enfin...

 ALCESTE.

 Je verrai dans cette plaiderie
 Si les hommes auront assez d'effronterie,
 Seront assez mechans, scelerats et pervers,
 Pour me faire injustice aux yeux de l'univers.

 PHILINTE.

 Quel homme!

 ALCESTE.

 Je voudrois, m'en coutat-il grand'chose,
 Pour la beaute du fait, avoir perdu ma cause.

 PHILINTE.

 On se riroit de vous, Alceste, tout de bon,
 Si l'on vous entendoit parler de la facon.

 ALCESTE.

 Tant pis pour qui riroit!

 PHILINTE.

 Mais cette rectitude
 Que vous voulez en tout avec exactitude,
 Cette pleine droiture ou vous vous renfermez,
 La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez?
 Je m'etonne, pour moi, qu'etant, comme il le semble,
 Vous et le genre humain, si fort brouilles ensemble,
 Malgre tout ce qui peut vous le rendre odieux,
 Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux;
 Et ce qui me surprend encore davantage,
 C'est cet etrange choix ou votre cur s'engage.
 La sincere Eliante a du penchant pour vous,
 La prude Arsinoe vous voit d'un il fort doux:
 Cependant a leurs vux votre ame se refuse,
 Tandis qu'en ses liens Celimene l'amuse,
 De qui l'humeur coquette et l'esprit medisant
 Semblent si fort donner dans les murs d'a present.
 D'ou vient que, leur portant une haine mortelle,
 Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle?
 Ne sont-ce plus defauts dans un objet si doux?
 Ne les voyez-vous pas, ou les excusez-vous?

 ALCESTE.

 Non. L'amour que je sens pour cette jeune veuve
 Ne ferme point mes yeux aux defauts qu'on lui treuve[50];
 Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner,
 Le premier a les voir comme a les condamner.
 Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire,
 Je confesse mon foible: elle a l'art de me plaire;
 J'ai beau voir ses defauts, et j'ai beau l'en blamer,
 En depit qu'on en ait, elle se fait aimer;
 Sa grace est la plus forte; et sans doute ma flamme
 De ces vices du temps pourra purger son ame.

 PHILINTE.

 Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
 Vous croyez etre donc aime d'elle?

 ALCESTE.

 Oui, parbleu!
 Je ne l'aimerois pas, si je ne croyois l'etre.

 PHILINTE.

 Mais, si son amitie pour vous se fait paroitre,
 D'ou vient que vos rivaux vous causent de l'ennui?

 ALCESTE.

 C'est qu'un cur bien atteint veut qu'on soit tout a lui,
 Et je ne viens ici qu'a dessein de lui dire
 Tout ce que la-dessus ma passion m'inspire.

 PHILINTE.

 Pour moi, si je n'avois qu'a former des desirs,
 Sa cousine Eliante auroit tous mes soupirs;
 Son cur, qui vous estime, est solide et sincere;
 Et ce choix plus conforme etoit mieux votre affaire.

 ALCESTE.

 Il est vrai: ma raison me le dit chaque jour;
 Mais la raison n'est pas ce qui regle l'amour.

 PHILINTE.

 Je crains fort pour vos feux, et l'espoir ou vous etes
 Pourroit...

 [48] Mot qui, au dix-septieme siecle, rimait encore avec _joie_.

 [49] Pour: festin, plaisir. Archaisme expressif et vulgaire.

 [50] Pour: trouve. Archaisme passe de mode, employe par la Fontaine.

SCENE II.--ORONTE, ALCESTE, PHILINTE.

 ORONTE, a Alceste.

 J'ai su la-bas que, pour quelques emplettes,
 Eliante est sortie, et Celimene aussi.
 Mais, comme l'on m'a dit que vous etiez ici,
 J'ai monte pour vous dire, et d'un cur veritable,
 Que j'ai concu pour vous une estime incroyable,
 Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis
 Dans un ardent desir d'etre de vos amis.
 Oui, mon cur au merite aime a rendre justice,
 Et je brule qu'un nud d'amitie nous unisse.
 Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualite,
 N'est pas assurement pour etre rejete.

 Pendant le discours d'Oronte, Alceste est reveur, et semble ne pas
 entendre que c'est a lui qu'on parle. Il ne sort de sa reverie que
 quand Oronte lui dit:

 C'est a vous, s'il vous plait, que ce discours s'adresse.

 ALCESTE.

 A moi, monsieur?

 ORONTE.

 A vous. Trouvez-vous qu'il vous blesse?

 ALCESTE.

 Non pas; mais la surprise est fort grande pour moi,
 Et je n'attendois pas l'honneur que je recoi.

 ORONTE.

 L'estime ou je vous tiens ne doit point vous surprendre,
 Et de tout l'univers vous la pouvez pretendre.

 ALCESTE.

 Monsieur...

 ORONTE.

 L'Etat n'a rien qui ne soit au-dessous
 Du merite eclatant que l'on decouvre en vous.

 ALCESTE.

 Monsieur...

 ORONTE.

 Oui, de ma part, je vous tiens preferable
 A tout ce que j'y vois de plus considerable.

 ALCESTE.

 Monsieur...

 ORONTE.

 Sois-je du ciel ecrase, si je mens!
 Et, pour vous confirmer ici mes sentimens,
 Souffrez qu'a cur ouvert, monsieur, je vous embrasse,
 Et qu'en votre amitie je vous demande place.
 Touchez la, s'il vous plait. Vous me la promettez,
 Votre amitie?

 ALCESTE.

 Monsieur...

 ORONTE.

 Quoi! vous y resistez?

 ALCESTE.

 Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire;
 Mais l'amitie demande un peu plus de mystere;
 Et c'est assurement en profaner le nom
 Que de vouloir le mettre a toute occasion.
 Avec lumiere et choix cette union veut naitre;
 Avant que nous lier, il faut nous mieux connoitre;
 Et nous pourrions avoir telles complexions[51],
 Que tous deux du marche nous nous repentirions.

 ORONTE.

 Parbleu! c'est la-dessus parler en homme sage,
 Et je vous en estime encore davantage.
 Souffrons donc que le temps forme des nuds si doux;
 Mais cependant je m'offre entierement a vous.
 S'il faut faire a la cour pour vous quelque ouverture,
 On sait qu'aupres du roi je fais quelque figure;
 Il m'ecoute, et dans tout il en use, ma foi,
 Le plus honnetement du monde avecque moi.
 Enfin, je suis a vous de toutes les manieres;
 Et, comme votre esprit a de grandes lumieres,
 Je viens, pour commencer entre nous ce beau nud,
 Vous montrer un sonnet que j'ai fait depuis peu,
 Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose.

 ALCESTE.

 Monsieur, je suis mal propre a decider la chose;
 Veuillez m'en dispenser.

 ORONTE.

 Pourquoi?

 ALCESTE.

 J'ai le defaut
 D'etre un peu plus sincere en cela qu'il ne faut.

 ORONTE.

 C'est ce que je demande; et j'aurois lieu de plainte,
 Si, m'exposant a vous pour me parler sans feinte,
 Vous alliez me trahir, et me deguiser rien.

 ALCESTE.

 Puisqu'il vous plait ainsi, monsieur, je le veux bien.

 ORONTE.

 _Sonnet._ C'est un sonnet... _L'espoir_... C'est une dame
 Qui de quelque esperance avoit flatte ma flamme.
 _L'espoir_... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux,
 Mais de petits vers doux, tendres et langoureux.

 ALCESTE.

 Nous verrons bien.

 ORONTE.

 _L'espoir_... Je ne sais si le style
 Pourra vous en paroitre assez net et facile,
 Et si du choix des mots vous vous contenterez.

 ALCESTE.

 Nous allons voir, monsieur.

 ORONTE.

 Au reste, vous saurez
 Que je n'ai demeure[52] qu'un quart d'heure a le faire.

 ALCESTE.

 Voyons, monsieur; le temps ne fait rien a l'affaire.

 ORONTE, lit.

 L'espoir, il est vrai, nous soulage,
 Et nous berce un temps notre ennui;
 Mais, Philis, le triste avantage,
 Lorsque rien ne marche apres lui!

 PHILINTE.

 Je suis deja charme de ce petit morceau.

 ALCESTE, bas, a Philinte.

 Quoi! vous avez le front de trouver cela beau?

 ORONTE.

 Vous eutes de la complaisance;
 Mais vous en deviez moins avoir,
 Et ne vous pas mettre en depense
 Pour ne me donner que l'espoir.

 PHILINTE.

 Ah! qu'en termes galans ces choses-la sont mises!

 ALCESTE, a Philinte.

 Morbleu! vil complaisant, vous louez des sottises!

 ORONTE.

 S'il faut qu'une attente eternelle
 Pousse a bout l'ardeur de mon zele,
 Le trepas sera mon recours.

 Vos soins ne m'en peuvent distraire:
 Belle Philis, on desespere
 Alors qu'on espere toujours.

 PHILINTE.

 La chute en est jolie, amoureuse, admirable.

 ALCESTE, bas a part.

 La peste de la chute, empoisonneur au diable!
 En eusses-tu fait une a te casser le nez!

 PHILINTE.

 Je n'ai jamais oui de vers si bien tournes.

 ALCESTE, bas, a part.

 Morbleu!

 ORONTE, a Philinte.

 Vous me flattez; et vous croyez peut-etre...

 PHILINTE.

 Non, je ne flatte point.

 ALCESTE, bas, a part.

 Eh! que fais-tu donc, traitre!

 ORONTE, a Alceste.

 Mais, pour vous, vous savez quel est notre traite...
 Parlez-moi, je vous prie, avec sincerite.

 ALCESTE.

 Monsieur, cette matiere est toujours delicate,
 Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte.
 Mais un jour, a quelqu'un dont je tairai le nom,
 Je disois, en voyant des vers de sa facon,
 Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire
 Sur les demangeaisons qui nous prennent d'ecrire;
 Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements
 Qu'on a de faire eclat de tels amusements;
 Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages,
 On s'expose a jouer de mauvais personnages.

 ORONTE.

 Est-ce que vous voulez me declarer par la
 Que j'ai tort de vouloir...

 ALCESTE.

 Je ne dis pas cela.
 Mais je lui disois, moi, qu'un froid ecrit assomme;
 Qu'il ne faut que ce foible a decrier un homme:
 Et qu'eut-on d'autre part cent belles qualites,
 On regarde les gens par leurs mechants cotes.

 ORONTE.

 Est-ce qu'a mon sonnet vous trouvez a redire?

 ALCESTE.

 Je ne dis pas cela. Mais, pour ne point ecrire,
 Je lui mettois aux yeux comme, dans notre temps,
 Cette soif a gate de fort honnetes gens.

 ORONTE.

 Est-ce que j'ecris mal? et leur ressemblerois-je?

 ALCESTE.

 Je ne dis pas cela. Mais enfin, lui disois-je,
 Quel besoin si pressant avez-vous de rimer?
 Et qui diantre vous pousse a vous faire imprimer?
 Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre,
 Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre.
 Croyez-moi, resistez a vos tentations,
 Derobez au public ces occupations,
 Et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous somme,
 Le nom que dans la cour vous avez d'honnete homme
 Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur,
 Celui de ridicule et miserable auteur.
 C'est ce que je tachai de lui faire comprendre.

 ORONTE.

 Voila qui va fort bien, et je crois vous entendre.
 Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet...

 ALCESTE.

 Franchement, il est bon a mettre au cabinet[53]:
 Vous vous etes regle sur de mechans modeles,
 Et vos expressions ne sont point naturelles.

 Qu'est-ce que: _Nous berce un temps notre ennui?_
 Et que, _Rien ne marche apres lui?_
 Que, _Ne vous pas mettre en depense,
 Pour ne me donner que l'espoir?_
 Et que, _Philis, on desespere,
 Alors qu'on espere toujours?_

 Ce style figure, dont on fait vanite,
 Sort du bon caractere et de la verite;
 Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure,
 Et ce n'est point ainsi que parle la nature.
 Le mechant gout du siecle en cela me fait peur;
 Nos peres, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur;
 Et je prise bien moins tout ce que l'on admire
 Qu'une vieille chanson que je m'en vais vous dire.

 Si le roi m'avoit donne
 Paris, sa grand'ville,
 Et qu'il me fallut quitter
 L'amour de ma mie,
 Je dirois au roi Henri:
 Reprenez votre Paris,
 J'aime mieux ma mie, o gai!
 J'aime mieux ma mie.

 La rime n'est pas riche, et le style en est vieux;
 Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
 Que ces colifichets dont le bon sens murmure,
 Et que la passion parle la toute pure?

 Si le roi m'avoit donne
 Paris, sa grand'ville,
 Et qu'il me fallut quitter
 L'amour de ma mie,
 Je dirois au roi Henri:
 Reprenez votre Paris,
 J'aime mieux ma mie, o gai!
 J'aime mieux ma mie.

 Voila ce que peut dire un cur vraiment epris.

 A Philinte, qui rit.

 Oui, monsieur le beau rieur, malgre vos beaux esprits,
 J'estime plus cela que la pompe fleurie
 De tous ces faux brillants ou chacun se recrie.

 ORONTE.

 Et moi je vous soutiens que mes vers sont fort bons.

 ALCESTE.

 Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons;
 Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres
 Qui se dispenseront de se soumettre aux votres.

 ORONTE.

 Il me suffit de voir que d'autres en font cas.

 ALCESTE.

 C'est qu'ils ont l'art de feindre; et moi, je ne l'ai pas.

 ORONTE.

 Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage?

 ALCESTE.

 Si je louois vos vers, j'en aurois davantage.

 ORONTE.

 Je me passerai bien que vous les approuviez.

 ALCESTE.

 Il faut bien, s'il vous plait, que vous vous en passiez.

 ORONTE.

 Je voudrois bien, pour voir, que, de votre maniere,
 Vous en composassiez sur la meme matiere.

 ALCESTE.

 J'en pourrois, par malheur, faire d'aussi mechants;
 Mais je me garderois de les montrer aux gens.

 ORONTE.

 Vous me parlez bien ferme; et cette suffisance...

 ALCESTE.

 Autre part que chez moi cherchez qui vous encense.

 ORONTE.

 Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut.

 ALCESTE.

 Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut.

 PHILINTE, se mettant entre deux.

 Eh! messieurs, c'en est trop. Laissez cela, de grace.

 ORONTE.

 Ah! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place.
 Je suis votre valet, monsieur, de tout mon cur.

 ALCESTE.

 Et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur.

 [51] Pour: temperament, caractere. Expression impropre.

 [52] Pour: je n'ai passe. Terme de conversation impropre aujourd'hui.

 [53] Voyez plus haut. Petit meuble destine a serrer des papiers et des
 bijoux. Nous l'appelons aujourd'hui secretaire. Les lecteurs du
 dix-neuvieme siecle ne doivent pas s'arreter au sens apparent que le
 vers de Moliere semble leur offrir.

SCENE III.--PHILINTE, ALCESTE.

 PHILINTE.

 Et bien, vous le voyez: pour etre trop sincere,
 Vous voila sur les bras une facheuse affaire;
 Et j'ai bien vu qu'Oronte, afin d'etre flatte...

 ALCESTE.

 Ne me parlez pas!

 PHILINTE.

 Mais...

 ALCESTE.

 Plus de societe!

 PHILINTE.

 C'est trop...

 ALCESTE.

 Laissez-moi la!

 PHILINTE.

 Si je...

 ALCESTE.

 Point de langage!

 PHILINTE.

 Mais quoi!...

 ALCESTE.

 Je n'entends rien!

 PHILINTE.

 Mais...

 ALCESTE.

 Encore!

 PHILINTE.

 On outrage...

 ALCESTE.

 Ah! parbleu! c'en est trop. Ne suivez point mes pas.

 PHILINTE.

 Vous vous moquez de moi; je ne vous quitte pas.

 ACTE II

 SCENE I.--ALCESTE, CELIMENE.

 ALCESTE.

 Madame, voulez-vous que je vous parle net?
 De vos facons d'agir je suis mal satisfait:
 Contre elles dans mon cur trop de bile s'assemble,
 Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble:
 Oui, je vous tromperois de parler autrement;
 Tot ou tard nous romprons indubitablement;
 Et je vous promettrois mille fois le contraire,
 Que je ne serois pas en pouvoir de le faire.

 CELIMENE.

 C'est pour me quereller donc, a ce que je voi,
 Que vous avez voulu me ramener chez moi?

 ALCESTE.

 Je ne querelle point; mais votre humeur, madame,
 Ouvre au premier venu trop d'acces dans votre ame:
 Vous avez trop d'amans[54] qu'on voit vous obseder;
 Et mon cur de cela ne peut s'accommoder.

 CELIMENE.

 Des amans que je fais me rendez-vous coupable?
 Puis-je empecher les gens de me trouver aimable?
 Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts,
 Dois-je prendre un baton pour les mettre dehors?

 ALCESTE.

 Non, ce n'est pas, madame, un baton qu'il faut prendre,
 Mais un cur a leurs vux moins facile et moins tendre.
 Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux;
 Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux;
 Et sa douceur, offerte a qui vous rend les armes,
 Acheve sur les curs l'ouvrage de vos charmes.
 Le trop riant espoir que vous leur presentez
 Attache autour de vous leurs assiduites;
 Et votre complaisance, un peu moins etendue,
 De tant de soupirans chasseroit la cohue.
 Mais au moins dites-moi, madame, par quel sort
 Votre Clitandre a l'heur[55] de vous plaire si fort?
 Sur quel fonds de merite et de vertu sublime
 Appuyez-vous en lui l'honneur de votre estime?
 Est-ce par l'ongle long[56] qu'il porte au petit doigt
 Qu'il s'est acquis chez vous l'estime ou l'on le voit?
 Vous etes-vous rendue, avec tout le beau monde,
 Au merite eclatant de sa perruque blonde?
 Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer?
 L'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer?
 Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave[57]
 Qu'il a gagne votre ame en faisant[58] votre esclave?
 Ou sa facon de rire et son ton de fausset
 Ont-ils de vous toucher su trouver le secret?

 CELIMENE.

 Qu'injustement de lui vous prenez de l'ombrage!
 Ne savez-vous pas bien pourquoi je le menage;
 Et que dans mon proces, ainsi qu'il m'a promis,
 Il peut interesser tout ce qu'il a d'amis?

 ALCESTE.

 Perdez votre proces, madame, avec constance,
 Et ne menagez point un rival qui m'offense.

 CELIMENE.

 Mais de tout l'univers vous devenez jaloux!

 ALCESTE.

 C'est que tout l'univers est bien recu de vous.

 CELIMENE.

 C'est ce qui doit rasseoir votre ame effarouchee,
 Puisque ma complaisance est sur tous epanchee:
 Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
 Si vous me la voyiez sur un seul ramasser.

 ALCESTE.

 Mais moi, que vous blamez de trop de jalousie,
 Qu'ai-je de plus qu'eux tous, madame, je vous prie?

 CELIMENE.

 Le bonheur de savoir que vous etes aime.

 ALCESTE.

 Et quel lieu de le croire a mon cur enflamme?

 CELIMENE.

 Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire,
 Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire.

 ALCESTE.

 Mais qui m'assurera que, dans le meme instant,
 Vous n'en disiez peut-etre aux autres tout autant?

 CELIMENE.

 Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne,
 Et vous me traitez la de gentille personne.
 Eh bien, pour vous oter d'un semblable souci,
 De tout ce que j'ai dit je me dedis ici;
 Et rien ne sauroit plus vous tromper que vous-meme:
 Soyez content.

 ALCESTE.

 Morbleu! faut-il que je vous aime!
 Ah! que si de vos mains je rattrape mon cur,
 Je benirai le ciel de ce rare bonheur!
 Je ne le cede pas, je fais tout mon possible
 A rompre de ce cur l'attachement terrible;
 Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici,
 Et c'est pour mes peches que je vous aime ainsi.

 CELIMENE.

 Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde.

 ALCESTE.

 Oui, je puis la-dessus defier tout le monde.
 Mon amour ne se peut concevoir; et jamais
 Personne n'a, madame, aime comme je fais.

 CELIMENE.

 En effet, la methode en est toute nouvelle,
 Car vous aimez les gens pour leur faire querelle;
 Ce n'est qu'en mots facheux qu'eclate votre ardeur,
 Et l'on n'a vu jamais un amour si grondeur.

 ALCESTE.

 Mais il ne tient qu'a vous que son chagrin ne passe.
 A tous nos demeles coupons chemin, de grace;
 Parlons a cur ouvert, et voyons d'arreter...

 [54] Pour: gens qui vous courtisent. Mot qui a change de sens, comme
 les mots _prude_, _coquette_, etc.

 [55] Pour: bonheur. Archaisme elegant et perdu.

 [56] Mode de cette epoque qui avait beaucoup de succes.

 [57] De _rhein graff_, mode allemande; haut-de-chausses tres-bouffant.

 [58] Pour: se faisant. Ellipse hardie.

SCENE II.--CELIMENE, ALCESTE, BASQUE.

 CELIMENE.

 Qu'est-ce?

 BASQUE.

 Acaste est la-bas.

 CELIMENE.

 Eh bien, faites monter.

SCENE III.--CELIMENE, ALCESTE.

 ALCESTE.

 Quoi! l'on ne peut jamais vous parler tete a tete?
 A recevoir le monde on vous voit toujours prete;
 Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
 Vous resoudre a souffrir de n'etre pas chez vous?

 CELIMENE.

 Voulez-vous qu'avec lui je me fasse une affaire?

 ALCESTE.

 Vous avez des egards qui ne sauroient me plaire.

 CELIMENE.

 C'est un homme a jamais ne me le pardonner,
 S'il savoit que sa vue eut pu m'importuner.

 ALCESTE.

 Eh! que vous fait cela pour vous gener de sorte...

 CELIMENE.

 Mon Dieu! de ses pareils la bienveillance importe;
 Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment,
 Ont gagne, dans la cour, de parler hautement.
 Dans tous les entretiens on les voit s'introduire;
 Ils ne sauroient servir, mais ils peuvent vous nuire;
 Et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs,
 On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.

 ALCESTE.

 Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde,
 Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde;
 Et les precautions de votre jugement...

SCENE IV.--ALCESTE, CELIMENE, BASQUE.

 BASQUE.

 Voici Clitandre encor, madame.

 ALCESTE.

 Justement.

 CELIMENE.

 Ou courez-vous?

 ALCESTE.

 Je sors.

 CELIMENE.

 Demeurez.

 ALCESTE.

 Pourquoi faire?

 CELIMENE.

 Demeurez.

 ALCESTE.

 Je ne puis.

 CELIMENE.

 Je le veux.

 ALCESTE.

 Point d'affaire.
 Ces conversations ne font que m'ennuyer,
 Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer.

 CELIMENE.

 Je le veux, je le veux!

 ALCESTE.

 Non, il m'est impossible.

 CELIMENE.

 Eh bien, allez, sortez, il vous est tout loisible.

SCENE V.--ELIANTE, PHILINTE, ACASTE, CLITANDRE, ALCESTE, CELIMENE,
BASQUE.

 ELIANTE, a Celimene.

 Voici les deux marquis qui montent avec nous.
 Vous l'est-on venu dire?

 CELIMENE.

 A Basque.

 Oui. Des sieges pour tous.

 Basque donne des sieges, et sort.

 A Alceste.

 Vous n'etes pas sorti?

 ALCESTE.

 Non; mais je veux, madame,
 Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre ame.

 CELIMENE.

 Taisez-vous.

 ALCESTE.

 Aujourd'hui vous vous expliquerez.

 CELIMENE.

 Vous perdez le sens.

 ALCESTE.

 Point. Vous vous declarerez.

 CELIMENE.

 Ah!

 ALCESTE.

 Vous prendrez parti.

 CELIMENE.

 Vous vous moquez, je pense.

 ALCESTE.

 Non. Mais vous choisirez. C'est trop de patience.

 CLITANDRE[59].

 Parbleu! je viens du Louvre, ou Cleonte, au leve[60],
 Madame, a bien paru ridicule acheve.
 N'a-t-il point quelque ami qui put, sur ses manieres,
 D'un charitable avis lui preter les lumieres?

 CELIMENE.

 Dans le monde, a vrai dire, il se barbouille fort;
 Partout il porte un air qui saute aux yeux d'abord;
 Et, lorsqu'on le revoit apres un peu d'absence,
 On le retrouve encor plus plein d'extravagance.

 ACASTE[61].

 Parbleu! s'il faut parler de gens extravagans,
 Je viens d'en essuyer un des plus fatigans;
 Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous deplaise,
 Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.

 CELIMENE.

 C'est un parleur etrange, et qui trouve toujours
 L'art de ne vous rien dire avec de grands discours;
 Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goutte,
 Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on ecoute.

 ELIANTE, a Philinte.

 Ce debut n'est pas mal; et contre le prochain
 La conversation prend un assez bon train.

 CLITANDRE.

 Timante encor, madame, est un bon caractere[62].

 CELIMENE.

 C'est de la tete aux pieds un homme tout mystere[63],
 Qui vous jette, en passant, un coup d'il egare,
 Et, sans aucune affaire, est toujours affaire.
 Tout ce qu'il vous debite en grimaces abonde;
 A force de facons, il assomme le monde;
 Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien,
 Un secret a vous dire, et ce secret n'est rien;
 De la moindre vetille il fait une merveille,
 Et, jusques au bonjour, il dit tout a l'oreille.

 ACASTE.

 Et Geralde, madame?

 CELIMENE.

 O l'ennuyeux conteur!
 Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur;
 Dans le brillant commerce il se mele sans cesse,
 Et ne cite jamais que duc, prince, ou princesse.
 La qualite l'entete, et tous ses entretiens
 Ne sont que de chevaux, d'equipage et de chiens:
 Il tutaye, en parlant, ceux du plus haut etage,
 Et le nom de monsieur est chez lui hors d'usage.

 CLITANDRE.

 On dit qu'avec Belise il est du dernier bien.

 CELIMENE.

 Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien!
 Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre;
 Il faut suer sans cesse a chercher que lui dire;
 Et la sterilite de son expression
 Fait mourir a tous coups la conversation.
 En vain, pour attaquer son stupide silence,
 De tous les lieux communs vous prenez l'assistance,
 Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud,
 Sont des fonds qu'avec elle on epuise bientot.
 Cependant sa visite, assez insupportable,
 Traine en une longueur encore epouvantable;
 Et l'on demande l'heure, et l'on baille vingt fois,
 Qu'elle grouille[64] aussi peu qu'une piece de bois.

 ACASTE.

 Que vous semble d'Adraste?

 CELIMENE.

 Ah! quel orgueil extreme!
 C'est un homme gonfle de l'amour de soi-meme.
 Son merite jamais n'est content de la cour;
 Contre elle il fait metier de pester chaque jour;
 Et l'on ne donne emploi, charge ni benefice,
 Qu'a tout ce qu'il se croit on ne fasse injustice.

 CLITANDRE.

 Mais le jeune Cleon, chez qui vont aujourd'hui
 Nos plus honnetes gens, que dites-vous de lui!

 CELIMENE.

 Que de son cuisinier il s'est fait un merite,
 Et que c'est a sa table a[65] qui l'on rend visite.

 ELIANTE.

 Il prend soin d'y servir des mets fort delicats.

 CELIMENE.

 Oui; mais je voudrois bien qu'il ne s'y servit pas:
 C'est un fort mechant plat que sa sotte personne,
 Et qui gate, a mon gout, tous les repas qu'il donne.

 PHILINTE.

 On fait assez de cas de son oncle Damis;
 Qu'en dites-vous, madame?

 CELIMENE.

 Il est de mes amis.

 PHILINTE.

 Je le trouve honnete homme, et d'un air assez sage.

 CELIMENE.

 Oui; mais il veut avoir trop d'esprit, dont[66] j'enrage.
 Il est guinde sans cesse; et, dans tous ses propos,
 On voit qu'il se travaille a dire de bons mots.
 Depuis que dans la tete il s'est mis d'etre habile,
 Rien ne touche son gout, tant il est difficile.
 Il veut voir des defauts a tout ce qu'on ecrit,
 Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit,
 Que c'est etre savant que trouver a redire,
 Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire,
 Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps,
 Il se met au-dessus de tous les autres gens.
 Aux conversations meme il trouve a reprendre;
 Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre;
 Et, les deux bras croises, du haut de son esprit
 Il regarde en pitie tout ce que chacun dit.

 ACASTE.

 Dieu me damne! voila son portrait veritable.

 CLITANDRE, a Celimene.

 Pour bien peindre les gens vous etes admirable.

 ALCESTE.

 Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour;
 Vous n'en epargnez point, et chacun a son tour;
 Cependant aucun d'eux a vos yeux ne se montre,
 Qu'on ne vous voie en hate aller a sa rencontre,
 Lui presenter la main, et d'un baiser flatteur
 Appuyer les serments d'etre son serviteur.

 CLITANDRE.

 Pourquoi s'en prendre a nous? Si ce qu'on dit vous blesse,
 Il faut que le reproche a madame s'adresse.

 ALCESTE.

 Non, morbleu! c'est a vous; et vos ris complaisans
 Tirent de son esprit tous ces traits medisans.
 Son humeur satirique est sans cesse nourrie
 Par le coupable encens de votre flatterie;
 Et son cur a railler trouveroit moins d'appas,
 S'il avoit observe qu'on ne l'applaudit pas;
 C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre
 Des vices ou l'on voit les humains se repandre.

 PHILINTE.

 Mais pourquoi pour ces gens un interet si grand,
 Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend?

 CELIMENE.

 Eh! ne faut-il pas bien que monsieur contredise?
 A la commune voix veut-on qu'il se reduise,
 Et qu'il ne fasse pas eclater en tous lieux
 L'esprit contrariant qu'il a recu des cieux?
 Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire:
 Il prend toujours en main l'opinion contraire,
 Et penseroit paroitre un homme du commun,
 Si l'on voyoit qu'il fut de l'avis de quelqu'un,
 L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes,
 Qu'il prend contre lui-meme assez souvent les armes;
 Et ses vrais sentimens sont combattus par lui,
 Aussitot qu'il les voit dans la bouche d'autrui.

 ALCESTE.

 Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire;
 Et vous pouvez pousser contre moi la satire.

 PHILINTE.

 Mais il est veritable aussi que votre esprit
 Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit;
 Et que, par un chagrin que lui-meme il avoue,
 Il ne sauroit souffrir qu'on blame ni qu'on loue.

 ALCESTE.

 C'est que jamais, morbleu! les hommes n'ont raison,
 Que le chagrin contre eux est toujours de saison,
 Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires,
 Loueurs impertinens, ou censeurs temeraires.

 CELIMENE.

 Mais...

 ALCESTE.

 Non, madame, non, quand j'en devrois mourir,
 Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir,
 Et l'on a tort ici de nourrir dans votre ame
 Ce grand attachement aux defauts qu'on y blame.

 CLITANDRE.

 Pour moi, je ne sais pas; mais j'avouerai tout haut
 Que j'ai cru jusqu'ici madame sans defaut.

 ACASTE.

 De graces et d'attraits je vois qu'elle est pourvue;
 Mais les defauts qu'elle a ne frappent point ma vue.

 ALCESTE.

 Ils frappent tous la mienne, et, loin de m'en cacher,
 Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher.
 Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte
 A ne rien pardonner le pur amour eclate:
 Et je bannirois, moi, tous ces laches amans,
 Que je verrois soumis a tous mes sentimens
 Et dont, a tous propos, les molles complaisances
 Donneroient de l'encens a mes extravagances.

 CELIMENE.

 Enfin, s'il faut qu'a vous s'en rapportent les curs
 On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs.
 Et du parfait amour mettre l'honneur supreme
 A bien injurier les personnes qu'on aime.

 ELIANTE.

 L'amour, pour l'ordinaire est peu fait a ces lois,
 Et l'on voit les amans toujours vanter leur choix.
 Jamais leur passion n'y voit rien de blamable,
 Et, dans l'objet aime, tout leur devient aimable;
 Ils comptent les defauts pour des perfections,
 Et savent y donner de favorables noms.
 La pale est au jasmin en blancheur comparable;
 La noire a faire peur, une brune adorable;
 La maigre a de la taille et de la liberte;
 La grasse est, dans son port, pleine de majeste;
 La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargee,
 Est mise sous le nom de beaute negligee;
 La geante parait une deesse aux yeux;
 La naine, un abrege des merveilles des cieux;
 L'orgueilleuse a le cur digne d'une couronne;
 La fourbe a de l'esprit; la sotte est toute bonne;
 La trop grande parleuse est d'agreable humeur;
 Et la muette garde une honnete pudeur.
 C'est ainsi qu'un amant, dont l'ardeur est extreme,
 Aime jusqu'aux defauts des personnes qu'il aime[67].

 ALCESTE.

 Et moi, je soutiens, moi...

 CELIMENE.

 Brisons la ce discours,
 Et, dans la galerie, allons faire deux tours.
 Quoi! vous vous en allez, messieurs?

 CLITANDRE ET ACASTE.

 Non pas, madame.

 ALCESTE.

 La peur de leur depart occupe fort votre ame.
 Sortez quand vous voudrez, messieurs, mais j'avertis
 Que je ne sors qu'apres que vous serez sortis.

 ACASTE.

 A moins de voir madame en etre importunee,
 Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journee.

 CLITANDRE.

 Moi, pourvu que je puisse etre au petit couche[68],
 Je n'ai point d'autre affaire ou je sois attache.

 CELIMENE, a Alceste.

 C'est pour rire, je crois.

 ALCESTE.

 Non, en aucune sorte.
 Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte.

 [59] Le comte de Guiche, a ce que pretendent les commentateurs.

 [60] Au lever du roi.

 [61] Le celebre Lauzun, s'il faut en croire les commentateurs.

 [62] Pour: personnage. Dans le sens anglais _character_.

 [63] M. de Saint-Gilles, selon les commentateurs. C'etait un original
 dont on riait a la cour, et dont la Bruyere s'est moque.

 [64] Pour: remue. Archaisme tres-usite du temps de Moliere, et qui
 n'avait rien d'ignoble.

 [65] Pour: c'est a sa table que. La repetition du datif a constitue
 une faute reelle qui ne passait pas pour telle du temps de Moliere et
 de Boileau.

 [66] Pour: ce dont. Ellipse energique.

 [67] Imitation d'un passage du IVe livre de Lucrece, seul debris
 d'une traduction que Moliere avait achevee, et dont il brula le
 manuscrit.

 [68] Petit coucher du roi.

SCENE VI.--ALCESTE, CELIMENE, ELIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE,
BASQUE.

 BASQUE, a Alceste.

 Monsieur, un homme est la qui voudroit vous parler
 Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer.

 ALCESTE.

 Dis-lui que je n'ai point d'affaires si pressees.

 BASQUE.

 Il porte une jaquette a grand'basques plissees.
 Avec du dor dessus[69].

 CELIMENE, a Alceste.

 Allez voir ce que c'est,
 Ou bien faites-le entrer.

 [69] Uniforme des exempts des marechaux.

SCENE VII.--ALCESTE, CELIMENE, ELIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE, UN
GARDE DE LA MARECHAUSSEE.

 ALCESTE, allant au-devant du garde.

 Qu'est-ce donc qu'il vous plait?
 Venez, monsieur.

 LE GARDE.

 Monsieur, j'ai deux mots a vous dire.

 ALCESTE.

 Vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire.

 LE GARDE.

 Messieurs les marechaux[70], dont j'ai commandement,
 Vous mandent de venir les trouver promptement,
 Monsieur.

 ALCESTE.

 Qui? moi, monsieur?

 LE GARDE.

 Vous-meme.

 ALCESTE.

 Et pourquoi faire?

 PHILINTE, a Alceste.

 C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire.

 CELIMENE, a Philinte.

 Comment?

 PHILINTE.

 Oronte et lui se sont tantot braves
 Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuves;
 Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance.

 ALCESTE.

 Moi, je n'aurai jamais de lache complaisance.

 PHILINTE.

 Mais il faut suivre l'ordre: allons, disposez-vous.

 ALCESTE.

 Quel accommodement veut-on faire entre nous?
 La voix de ces messieurs me condamnera-t-elle
 A trouver bons les vers qui font notre querelle?
 Je ne me dedis point de ce que j'en ai dit,
 Je les trouve mechans.

 PHILINTE.

 Mais d'un plus doux esprit...

 ALCESTE.

 Je n'en demordrai point, les vers sont execrables.

 PHILINTE.

 Vous devez faire voir des sentimens traitables.
 Allons, venez.

 ALCESTE.

 J'irai, mais rien n'aura pouvoir
 De me faire dedire.

 PHILINTE.

 Allons vous faire voir.

 ALCESTE.

 Hors qu'un commandement expres du roi me vienne
 De trouver bons les vers dont on se met en peine,
 Je soutiendrai toujours, morbleu! qu'ils sont mauvais,
 Et qu'un homme est pendable apres les avoir faits

 A Clitandre et a Acaste, qui rient.

 Par la sambleu! messieurs, je ne croyois pas etre
 Si plaisant que je suis.

 CELIMENE.

 Allez vite paroitre
 Ou vous devez.

 ALCESTE.

 J'y vais, madame; et sur mes pas
 Je reviens en ce lieu pour vider nos debats.

 [70] Le tribunal des marechaux etait institue pour juger les querelles
 d'honneur entre les gentilshommes.

ACTE III

SCENE I.--CLITANDRE, ACASTE.

 CLITANDRE.

 Cher marquis, je te vois l'ame bien satisfaite;
 Toute chose t'egaye, et rien ne t'inquiete.
 En bonne foi, crois-tu, sans t'eblouir les yeux,
 Avoir de grands sujets de paroitre joyeux?

 ACASTE.

 Parbleu! je ne vois pas, lorsque je m'examine,
 Ou prendre aucun sujet d'avoir l'ame chagrine.
 J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison
 Qui se peut dire noble avec quelque raison;
 Et je crois, par le rang que me donne ma race,
 Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe.
 Pour le cur, dont surtout nous devons faire cas,
 On sait, sans vanite, que je n'en manque pas;
 Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire
 D'une assez vigoureuse et gaillarde maniere.
 Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute; et du bon gout,
 A juger sans etude et raisonner de tout;
 A faire aux nouveautes, dont je suis idolatre,
 Figure de savant sur les bancs du theatre[71];
 Y decider en chef, et faire du fracas
 A tous les beaux endroits qui meritent des has!
 Je suis assez adroit; j'ai bon air, bonne mine,
 Les dents belles surtout, et la taille fort fine.
 Quant a se mettre bien, je crois, sans me flatter,
 Qu'on seroit mal venu de me le disputer.
 Je me vois dans l'estime autant qu'on y puisse etre,
 Fort aime du beau sexe, et bien aupres du maitre.
 Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi
 Qu'on peut, par tout pays, etre content de soi.

 CLITANDRE.

 Oui; mais, trouvant ailleurs des conquetes faciles,
 Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles?

 ACASTE.

 Moi! parbleu! je ne suis de taille ni d'humeur
 A pouvoir d'une belle essuyer la froideur.
 C'est aux gens mal tournes, aux merites vulgaires,
 A bruler constamment pour des beautes severes,
 A languir a leurs pieds et souffrir leurs rigueurs,
 A chercher le secours des soupirs et des pleurs,
 Et tacher, par des soins d'une tres-longue suite,
 D'obtenir ce qu'on nie a leur peu de merite.
 Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits
 Pour aimer a credit, et faire tous les frais.
 Quelque rare que soit le merite des belles,
 Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles;
 Que, pour se faire honneur d'un cur comme le mien,
 Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coute rien;
 Et qu'au moins, a tout mettre en de justes balances,
 Il faut qu'a frais communs se fassent les avances.

 CLITANDRE.

 Tu penses donc, marquis, etre fort bien ici?

 ACASTE.

 J'ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi.

 CLITANDRE.

 Crois-moi, detache-toi de cette erreur extreme:
 Tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-meme.

 ACASTE.

 Il est vrai, je me flatte et m'aveugle en effet.

 CLITANDRE.

 Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait?

 ACASTE.

 Je me flatte.

 CLITANDRE.

 Sur quoi fonder tes conjectures?

 ACASTE.

 Je m'aveugle.

 CLITANDRE.

 En as-tu des preuves qui soient sures?

 ACASTE.

 Je m'abuse, te dis-je.

 CLITANDRE.

 Est-ce que de ses vux
 Celimene t'a fait quelques secrets aveux?

 ACASTE.

 Non, je suis maltraite.

 CLITANDRE.

 Reponds-moi, je te prie.

 ACASTE.

 Je n'ai que des rebuts.

 CLITANDRE.

 Laissons la raillerie,
 Et me dis quel espoir on peut t'avoir donne.

 ACASTE.

 Je suis le miserable et toi le fortune;
 On a pour ma personne une aversion grande,
 Et, quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende.

 CLITANDRE.

 Oh! ca, veux-tu, marquis, pour ajuster nos vux,
 Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux?
 Que qui pourra montrer une marque certaine
 D'avoir meilleure part au cur de Celimene,
 L'autre ici fera place au vainqueur pretendu,
 Et le delivrera d'un rival assidu?

 ACASTE.

 Ah! parbleu, tu me plais avec un tel langage,
 Et, du bon[72] de mon cur a cela je m'engage.
 Mais chut!

 [71] Detail de murs theatrales de l'epoque. Voyez tome Ier, p. 261.

 [72] Archaisme passe de mode. Il nous est reste: du meilleur de son
 cur.

SCENE II.--CELIMENE, ACASTE, CLITANDRE.

 CELIMENE.

 Encore ici?

 CLITANDRE.

 L'amour retient nos pas.

 CELIMENE.

 Je viens d'ouir entrer un carrosse la-bas.
 Savez-vous qui c'est?

 CLITANDRE.

 Non.

SCENE III.--CELIMENE, ACASTE, CLITANDRE, BASQUE.

 BASQUE.

 Arsinoe, madame,
 Monte ici pour vous voir.

 CELIMENE.

 Que me veut cette femme?

 BASQUE.

 Eliante la-bas est a l'entretenir.

 CELIMENE.

 De quoi s'avise-t-elle, et qui la fait venir?

 ACASTE.

 Pour prude consommee en tous lieux elle passe,
 Et l'ardeur de son zele...

 CELIMENE.

 Oui, oui, franche grimace.
 Dans l'ame elle est du monde; et ses soins tentent tout
 Pour accrocher quelqu'un, sans en venir a bout.
 Elle ne sauroit voir qu'avec un il d'envie
 Les amans declares dont une autre est suivie;
 Et son triste merite, abandonne de tous,
 Contre le siecle aveugle est toujours en courroux
 Elle tache a[73] couvrir d'un faux voile de prude
 Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude;
 Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas,
 Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas.
 Cependant un amant plairoit fort a la dame,
 Et, meme, pour Alceste elle a tendresse d'ame.
 Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits;
 Elle veut que ce soit un vol que je lui fais,
 Et son jaloux depit, qu'avec peine elle cache,
 En tous endroits sous main contre moi se detache.
 Enfin, je n'ai rien vu de si sot a mon gre:
 Elle est impertinente au supreme degre,
 Et...

 [73] Pour: tacher de. C'est une faute plutot qu'un archaisme.

SCENE IV.--ARSINOE, CELIMENE, CLITANDRE, ACASTE.

 CELIMENE.

 Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amene?
 Madame, sans mentir, j'etois de vous en peine.

 ARSINOE.

 Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir.

 CELIMENE.

 Ah! mon Dieu! que je suis contente de vous voir!

 Clitandre et Acaste sortent en riant.

SCENE V.--ARSINOE, CELIMENE.

 ARSINOE.

 Leur depart ne pouvoit plus a propos se faire.

 CELIMENE.

 Voulons-nous nous asseoir?

 ARSINOE.

 Il n'est pas necessaire.
 Madame, l'amitie doit surtout eclater
 Aux choses qui le plus nous peuvent importer;
 Et, comme il n'en est point de plus grande importance
 Que celles de l'honneur et de la bienseance,
 Je viens, par un avis qui touche votre honneur,
 Temoigner l'amitie que pour vous a mon cur.
 Hier, j'etois chez des gens de vertu singuliere,
 Ou sur vous du discours on tourna la matiere;
 Et la votre conduite, avec ses grands eclats,
 Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas.
 Cette foule de gens dont vous souffrez visite,
 Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite,
 Trouverent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu,
 Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu.
 Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre;
 Je fis ce que je pus pour vous pouvoir defendre;
 Je vous excusai fort sur votre intention,
 Et voulus de votre ame etre la caution;
 Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie
 Qu'on ne peut excuser, quoiqu'on en ait envie;
 Et je me vis contrainte a demeurer d'accord
 Que l'air dont vous vivez vous faisoit un peu tort;
 Qu'il prenoit dans le monde une mechante face;
 Qu'il n'est conte facheux que partout on n'en fasse,
 Et que, si vous vouliez, tous vos deportemens
 Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens.
 Non que j'y croie au fond l'honnetete blessee;
 Me preserve le ciel d'en avoir la pensee!
 Mais aux ombres du crime on prete aisement foi,
 Et ce n'est point assez de bien vivre pour soi.
 Madame, je vous crois l'ame trop raisonnable
 Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
 Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets
 D'un zele qui m'attache a tous vos interets.

 CELIMENE.

 Madame, j'ai beaucoup de graces a vous rendre;
 Un tel avis m'oblige; et, loin de le mal prendre,
 J'en pretends reconnoitre a l'instant la faveur
 Par un avis aussi qui touche votre honneur,
 Et, comme je vous vois vous montrer mon amie
 En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie,
 Je veux suivre, a mon tour, un exemple si doux,
 En vous avertissant de ce qu'on dit de vous.
 En un lieu, l'autre jour, ou je faisois visite,
 Je trouvai quelques gens d'un tres-rare merite,
 Qui, parlant des vrais soins d'une ame qui vit bien,
 Firent tomber sur vous, madame, l'entretien.
 La, votre pruderie et vos eclats de zele
 Ne furent pas cites comme un fort bon modele;
 Cette affectation d'un grave exterieur,
 Vos discours eternels de sagesse et d'honneur,
 Vos mines et vos cris aux ombres d'indecence
 Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence,
 Cette hauteur d'estime ou vous etes de vous,
 Et ces yeux de pitie que vous jetez sur tous,
 Vos frequentes lecons et vos aigres censures
 Sur des choses qui sont innocentes et pures,
 Tout cela, si je puis vous parler franchement,
 Madame, fut blame d'un commun sentiment.
 A quoi bon, disoient-ils, cette mine modeste,
 Et ce sage dehors que dement tout le reste?
 Elle est a bien prier exacte au dernier point,
 Mais elle bat ses gens et ne les paye point.
 Dans tous les lieux devots elle etale un grand zele,
 Mais elle met du blanc et veut paroitre belle.
 Elle fait des tableaux couvrir les nudites,
 Mais elle a de l'amour pour les realites.
 Pour moi, contre chacun je pris votre defense;
 Et leur assurai fort que c'etoit medisance;
 Mais tous les sentimens combattirent le mien,
 Et leur conclusion fut que vous feriez bien
 De prendre moins de soin des actions des autres,
 Et de vous mettre un peu plus en peine des votres;
 Qu'on doit se regarder soi-meme un fort long temps
 Avant que de songer a condamner les gens;
 Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire
 Dans les corrections qu'aux autres on veut faire;
 Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin,
 A ceux a qui le ciel en a commis le soin.
 Madame, je vous crois aussi trop raisonnable
 Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
 Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets
 D'un zele qui m'attache a tous vos interets.

 ARSINOE.

 A quoi qu'en reprenant on soit assujettie,
 Je ne m'attendois pas a cette repartie,
 Madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur,
 Que mon sincere avis vous a blessee au cur.

 CELIMENE.

 Au contraire, madame; et, si l'on etoit sage,
 Ces avis mutuels seroient mis en usage.
 On detruiroit par la, traitant de bonne foi,
 Ce grand aveuglement ou chacun est pour soi.
 Il ne tiendra qu'a vous qu'avec le meme zele
 Nous ne continuions cet office fidele,
 Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous
 Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.

 ARSINOE.

 Ah! madame, de vous je ne puis rien entendre;
 C'est en moi que l'on peut trouver fort a reprendre.

 CELIMENE.

 Madame, on peut, je crois, louer et blamer tout;
 Et chacun a raison, suivant l'age ou le gout.
 Il est une saison pour la galanterie;
 Il en est une aussi propre a la pruderie.
 On peut, par politique, en prendre le parti,
 Quand de nos jeunes ans l'eclat est amorti;
 Cela sert a couvrir de facheuses disgraces.
 Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces:
 L'age amenera tout; et ce n'est pas le temps,
 Madame, comme on sait, d'etre prude a vingt ans.

 ARSINOE.

 Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage,
 Et vous faites sonner terriblement votre age.
 Ce que de plus que vous on en pourroit avoir
 N'est pas un si grand cas pour s'en tant prevaloir;
 Et je ne sais pourquoi votre ame ainsi s'emporte,
 Madame, a me pousser de cette etrange sorte.

 CELIMENE.

 Et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi
 On vous voit en tous lieux vous dechainer sur moi.
 Faut-il de vos chagrins sans cesse a moi vous prendre?
 Et puis-je mais[74] des soins qu'on ne va pas vous rendre?
 Si ma personne aux gens inspire de l'amour,
 Et si l'on continue a m'offrir chaque jour
 Des vux que votre cur peut souhaiter qu'on m'ote,
 Je n'y saurois que faire[75], et ce n'est pas ma faute;
 Vous avez le champ libre, et je n'empeche pas
 Que pour les attirer vous n'ayez des appas[76].

 ARSINOE.

 Helas! et croyez-vous que l'on se mette en peine
 De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine,
 Et qu'il ne nous soit pas fort aise de juger
 A quel prix aujourd'hui l'on peut les engager?
 Pensez-vous faire croire, a voir comme tout roule,
 Que votre seul merite attire cette foule?
 Qu'ils ne brulent pour vous que d'un honnete amour,
 Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour?
 On ne s'aveugle point par de vaines defaites;
 Le monde n'est point dupe; et j'en vois qui sont faites
 A pouvoir inspirer de tendres sentimens,
 Qui chez elles pourtant ne fixent point d'amans;
 Et de la nous pouvons tirer des consequences
 Qu'on n'acquiert point leur cur sans de grandes avances.
 Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant,
 Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend.
 Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire
 Pour les petits brillans[77] d'une foible victoire;
 Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas,
 De traiter pour cela les gens de haut en bas.
 Si nos yeux envioient les conquetes des votres,
 Je pense qu'on pourroit faire comme les autres,
 Ne se point menager, et vous faire bien voir
 Que l'on a des amans quand on en veut avoir.

 CELIMENE.

 Ayez-en donc, madame, et voyons cette affaire.
 Par ce rare secret, efforcez-vous de plaire,
 Et sans...

 ARSINOE.

 Brisons, madame, un pareil entretien,
 Il pousseroit trop loin votre esprit et le mien;
 Et j'aurois pris deja le conge qu'il faut prendre,
 Si mon carrosse encor ne m'obligeoit d'attendre.

 CELIMENE.

 Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arreter[78],
 Madame; et la-dessus rien ne doit vous hater.
 Mais, sans vous fatiguer de ma ceremonie,
 Je m'en vais vous donner meilleure compagnie,
 Et monsieur, qu'a propos le hasard fait venir,
 Remplira mieux ma place a[79] vous entretenir.

 [74] Voyez plus haut, tome Ier, page 220.

 [75] Pour: quelle chose faire. Ellipse populaire et energique qui
 s'est conservee dans la langue.

 [76] Pour: pieges. Bossuet l'emploie dans le meme sens.

 [77] Pour: lueurs, splendeurs. Emploi du participe que l'Academie
 francaise excluait alors.

 [78] Pour: vous arreter. L'emploi de ce mot dans le sens neutre est un
 archaisme aujourd'hui perdu. La langue plus libre exprimait ou
 supprimait le pronom des verbes reflechis.

 [79] Au lieu de: pour. Voyez plus haut.

SCENE VI.--ALCESTE, CELIMENE, ARSINOE.

 CELIMENE.

 Alceste, il faut que j'aille ecrire un mot de lettre
 Que, sans me faire tort, je ne saurois remettre.
 Soyez avec madame; elle aura la bonte
 D'excuser aisement mon incivilite.

SCENE VII.--ALCESTE, ARSINOE.

 ARSINOE.

 Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,
 Attendant un moment que mon carrosse vienne;
 Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien
 Qui me fut plus charmant qu'un pareil entretien.
 En verite, les gens d'un merite sublime
 Entrainent de chacun et l'amour et l'estime,
 Et le votre, sans doute, a des charmes secrets
 Qui font entrer mon cur dans tous vos interets.
 Je voudrois que la cour, par un regard propice,
 A ce que vous valez rendit plus de justice.
 Vous avez a vous plaindre; et je suis en courroux
 Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous.

 ALCESTE.

 Moi, madame? Et sur quoi pourrois-je en rien pretendre?
 Quel service a l'Etat est-ce qu'on m'a vu rendre?
 Qu'ai-je fait, s'il vous plait, de si brillant de soi,
 Pour me plaindre a la cour qu'on ne fait rien pour moi?

 ARSINOE.

 Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices
 N'ont pas toujours rendu de ces fameux services:
 Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir;
 Et le merite enfin que vous nous faites voir
 Devroit...

 ALCESTE.

 Mon Dieu! laissons mon merite, de grace;
 De quoi voulez-vous la que la cour s'embarrasse?
 Elle auroit fort a faire, et ses soins seroient grands,
 D'avoir a deterrer le merite des gens.

 ARSINOE.

 Un merite eclatant se deterre lui-meme,
 Du votre en bien des lieux on fait un cas extreme;
 Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits
 Vous futes hier loue par des gens d'un grand poids.

 ALCESTE.

 Eh! madame, l'on loue aujourd'hui tout le monde,
 Et le siecle par la n'a rien qu'on ne confonde.
 Tout est d'un grand merite egalement doue;
 Ce n'est plus un honneur que de se voir loue:
 D'eloges on regorge, a la tete on les jette,
 Et mon valet de chambre est mis dans la gazette.

 ARSINOE.

 Pour moi, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux,
 Une charge a la cour vous put frapper les yeux.
 Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines
 On peut, pour vous servir remuer des machines;
 Et j'ai des gens en main que j'emploierai pour vous,
 Qui vous feront a tout un chemin assez doux.

 ALCESTE.

 Et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse?
 L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse;
 Le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour,
 Une ame compatible avec l'air de la cour.
 Je ne me trouve point les vertus necessaires
 Pour y bien reussir et faire mes affaires.
 Etre franc et sincere est mon plus grand talent;
 Je ne sais point jouer les hommes en parlant;
 Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense
 Doit faire en ce pays fort peu de residence.
 Hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui
 Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui;
 Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages,
 Le chagrin de jouer de fort sots personnages;
 On n'a point a souffrir mille rebuts cruels,
 On n'a point a louer les vers de messieurs tels,
 A donner de l'encens a madame une telle,
 Et de nos francs marquis essuyer la cervelle.

 ARSINOE.

 Laissons, puisqu'il vous plait, ce chapitre de cour:
 Mais, il faut que mon cur vous plaigne en votre amour;
 Et, pour vous decouvrir la-dessus mes pensees,
 Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placees.
 Vous meritez sans doute un sort beaucoup plus doux,
 Et celle qui vous charme est indigne de vous.

 ALCESTE.

 Mais en disant cela, songez-vous, je vous prie,
 Que cette personne est, madame, votre amie?

 ARSINOE.

 Oui; mais ma conscience est blessee en effet
 De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait.
 L'etat ou je vous vois afflige trop mon ame,
 Et je vous donne avis qu'on trahit votre flamme.

 ALCESTE.

 C'est me montrer, madame, un tendre mouvement,
 Et de pareils avis obligent un amant.

 ARSINOE.

 Oui, toute mon amie, elle est et je la nomme
 Indigne d'asservir le cur d'un galant homme;
 Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs.

 ALCESTE.

 Cela se peut, madame, on ne voit pas les curs;
 Mais votre charite se seroit bien passee
 De jeter dans le mien une telle pensee.

 ARSINOE.

 Si vous ne voulez pas etre desabuse,
 Il faut ne vous rien dire; il est assez aise.

 ALCESTE.

 Non. Mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose,
 Les doutes sont facheux plus que toute autre chose;
 Et je voudrois, pour moi, qu'on ne me fit savoir
 Que ce qu'avec clarte l'on peut me faire voir.

 ARSINOE.

 Eh bien, c'est assez dit; et, sur cette matiere,
 Vous allez recevoir une pleine lumiere.
 Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi.
 Donnez-moi seulement la main jusque chez moi;
 La je vous ferai voir une preuve fidele
 De l'infidelite du cur de votre belle;
 Et, si pour d'autres yeux le votre peut bruler,
 On pourra vous offrir de quoi vous consoler.

ACTE IV

SCENE I.--ELIANTE, PHILINTE.

 PHILINTE.

 Non, l'on n'a point vu d'ame a manier si dure,
 Ni d'accommodement plus penible a conclure:
 En vain de tous cotes on l'a voulu tourner,
 Hors de son sentiment on n'a pu l'entrainer;
 Et jamais differend si bizarre, je pense,
 N'avoit de ces messieurs occupe la prudence.
 Non, messieurs, disoit-il, je ne me dedis point.
 Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point.
 De quoi s'offense-t-il? et que veut-il me dire?
 Y va-t-il de sa gloire a ne pas bien ecrire?
 Que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers?
 On peut etre honnete homme, et faire mal des vers:
 Ce n'est point a l'honneur que touchent ces matieres;
 Je le tiens galant homme en toutes les manieres,
 Homme de qualite, de merite et de cur,
 Tout ce qu'il vous plaira; mais fort mechant auteur.
 Je louerai, si l'on veut, son train et sa depense,
 Son adresse a cheval, aux armes, a la danse;
 Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur;
 Et, lorsque d'en mieux faire on n'a pas le bonheur,
 On ne doit de rimer avoir aucune envie,
 Qu'on n'y soit condamne sur peine de la vie.
 Enfin toute la grace et l'accommodement
 Ou s'est avec effort plie son sentiment,
 C'est de dire, croyant adoucir bien son style:
 Monsieur, je suis fache d'etre si difficile;
 Et, pour l'amour de vous, je voudrois de bon cur
 Avoir trouve tantot votre sonnet meilleur.
 Et dans une embrassade on leur a, pour conclure,
 Fait vite envelopper toute la procedure.

 ELIANTE.

 Dans ses facons d'agir il est fort singulier;
 Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier;
 Et la sincerite dont son ame se pique
 A quelque chose en soi de noble et d'heroique.
 C'est une vertu rare, au siecle d'aujourd'hui,
 Et je la voudrois voir partout comme chez lui.

 PHILINTE.

 Pour moi, plus je le vois, plus surtout je m'etonne
 De cette passion ou son cur s'abandonne.
 De l'humeur dont le ciel a voulu le former,
 Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer;
 Et je sais moins encor comment votre cousine
 Peut etre la personne ou son penchant l'incline.

 ELIANTE.

 Cela fait assez voir que l'amour, dans les curs,
 N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs;
 Et toutes ces raisons de douces sympathies
 Dans cet exemple-ci se trouvent dementies.

 PHILINTE.

 Mais croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir?

 ELIANTE.

 C'est un point qu'il n'est pas fort aise de savoir.
 Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime?
 Son cur de ce qu'il sent n'est pas bien sur lui-meme;
 Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien,
 Et croit aimer aussi, parfois qu'il n'en est rien.

 PHILINTE.

 Je crois que notre ami, pres de cette cousine,
 Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine;
 Et, s'il avoit mon cur, a dire verite,
 Il tourneroit ses vux tout d'un autre cote:
 Et, par un choix plus juste, on le verroit, madame,
 Profiter des bontes que lui montre votre ame.

 ELIANTE.

 Pour moi, je n'en fais point de facons, et je croi
 Qu'on doit, sur de tels points, etre de bonne foi.
 Je ne m'oppose point a toute sa tendresse;
 Au contraire, mon cur pour elle s'interesse;
 Et, si c'etoit qu'a[80] moi la chose put tenir,
 Moi-meme a ce qu'il aime on me verroit l'unir.
 Mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire,
 Son amour eprouvoit quelque destin contraire,
 S'il falloit que d'un autre on couronnat les feux,
 Je pourrois me resoudre a recevoir ses vux;
 Et le refus souffert en pareille occurrence
 Ne m'y feroit trouver aucune repugnance.

 PHILINTE.

 Et moi, de mon cote, je ne m'oppose pas,
 Madame, a ces bontes qu'ont pour lui vos appas;
 Et lui-meme, s'il veut, il peut bien vous instruire
 De ce que la-dessus j'ai pris soin de lui dire.
 Mais si, par un hymen qui les joindroit eux deux,
 Vous etiez hors d'etat de recevoir ses vux,
 Tous les miens tenteroient la faveur eclatante
 Qu'avec tant de bonte votre ame lui presente:
 Heureux si, quand son cur s'y pourra derober,
 Elle pouvoit sur moi, madame, retomber!

 ELIANTE.

 Vous vous divertissez, Philinte.

 PHILINTE.

 Non, madame,
 Et je vous parle ici du meilleur de mon ame.
 J'attends l'occasion de m'offrir hautement,
 Et de tous mes souhaits j'en presse le moment.

 [80] Pour: et si cela arrivait que. Ellipse un peu obscure.

SCENE II.--ALCESTE, ELIANTE, PHILINTE.

 ALCESTE.
 Ah! faites-moi raison, madame, d'une offense
 Qui vient de triompher de toute ma constance.

 ELIANTE.

 Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous qui vous puisse emouvoir?

 ALCESTE.

 J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir;
 Et le dechainement de toute la nature
 Ne m'accableroit pas comme cette aventure:
 C'en est fait!... Mon amour... Je ne saurois parler.

 ELIANTE.

 Que votre esprit un peu tache a[81] se rappeler[82].

 ALCESTE.

 O juste ciel! faut-il qu'on joigne a tant de graces
 Les vices odieux des ames les plus basses!

 ELIANTE.

 Mais encor, qui vous peut...

 ALCESTE.

 Ah! tout est ruine;
 Je suis, je suis trahi, je suis assassine.
 Celimene... (eut-on pu croire cette nouvelle?)
 Celimene me trompe, et n'est qu'une infidele.

 ELIANTE.

 Avez-vous, pour le croire, un juste fondement?

 PHILINTE.

 Peut-etre est-ce un soupcon concu legerement;
 Et votre esprit jaloux prend parfois des chimeres...

 ALCESTE.

 Ah! morbleu, melez-vous, monsieur, de vos affaires.

 A Eliante.

 C'est de sa trahison n'etre que trop certain,
 Que l'avoir, dans ma poche, ecrite de sa main.
 Oui, madame, une lettre, ecrite pour Oronte,
 A produit a mes yeux ma disgrace et sa honte;
 Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyoit les soins,
 Et que de mes rivaux je redoutois le moins.

 PHILINTE.

 Une lettre peut bien tromper par l'apparence,
 Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense.

 ALCESTE.

 Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plait,
 Et ne prenez souci que de votre interet.

 ELIANTE.

 Vous devez moderer vos transports; et l'outrage...

 ALCESTE.

 Madame, c'est a vous qu'appartient cet ouvrage;
 C'est a vous que mon cur a recours aujourd'hui
 Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
 Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente
 Qui trahit lachement une ardeur si constante,
 Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.

 ELIANTE.

 Moi, vous venger? Comment?

 ALCESTE.

 En recevant mon cur.
 Acceptez-le, madame, au lieu de l'infidele:
 C'est par la que je puis prendre vengeance d'elle,
 Et je la veux punir par les sinceres vux,
 Par le profond amour, les soins respectueux,
 Les devoirs empresses et l'assidu service,
 Dont ce cur va vous faire un ardent sacrifice.

 ELIANTE.

 Je compatis, sans doute, a ce que vous souffrez,
 Et ne meprise point le cur que vous m'offrez;
 Mais peut-etre le mal n'est pas si grand qu'on pense,
 Et vous pourrez quitter ce desir de vengeance.
 Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas,
 On fait force desseins qu'on n'execute pas;
 On a beau voir, pour rompre, une raison puissante,
 Une coupable aimee est bientot innocente;
 Tout le mal qu'on lui veut se dissipe aisement,
 Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un amant.

 ALCESTE.

 Non, non, madame, non. L'offense est trop mortelle;
 Il n'est point de retour, et je romps avec elle;
 Rien ne sauroit changer le dessein que j'en fais,
 Et je me punirois de l'estimer jamais.
 La voici. Mon courroux redouble a cette approche,
 Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche,
 Pleinement la confondre, et vous porter apres
 Un cur tout degage de ses trompeurs attraits.

 [81] Voyez plus haut la note, p. 157.

 [82] Pour: se retrouver, rappeler ses forces. Archaisme et
 ellipse.--Ces six derniers vers ont deja ete places par Moliere dans
 _Don Garcie de Navarre_; il se les est empruntes a lui-meme. Voyez
 tome I, p. 358.

SCENE III.--CELIMENE, ALCESTE.

 ALCESTE, a part.

 O ciel! de mes transports puis-je etre ici le maitre?

 CELIMENE, a part[83].

 A Alceste.

 Ouais! Quel est donc le trouble ou je vous vois paroitre?
 Et que me veulent dire, et ces soupirs pousses,
 Et ces sombres regards que sur moi vous lancez?

 ALCESTE.

 Que toutes les horreurs dont une ame est capable
 A vos deloyautes n'ont rien de comparable;
 Que le sort, les demons, et le ciel en courroux,
 N'ont jamais rien produit de si mechant que vous.

 CELIMENE.

 Voila certainement des douceurs que j'admire.

 ALCESTE.

 Ah! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire:
 Rougissez bien plutot, vous en avez raison;
 Et j'ai de surs temoins de votre trahison.
 Voila ce que marquoient les troubles de mon ame;
 Ce n'etoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme:
 Par ces frequens soupcons qu'on trouvoit odieux,
 Je cherchois le malheur qu'ont rencontre mes yeux;
 Et, malgre tous vos soins et votre adresse a feindre,
 Mon astre me disoit ce que j'avois a craindre;
 Mais ne presumez pas que, sans etre venge,
 Je souffre le depit de me voir outrage.
 Je sais que sur les vux on n'a point de puissance,
 Que l'amour veut partout naitre sans dependance,
 Que jamais par la force on n'entra dans un cur,
 Et que toute ame est libre a nommer son vainqueur:
 Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte,
 Si pour moi votre bouche avoit parle sans feinte;
 Et, rejetant mes vux des le premier abord,
 Mon cur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort;
 Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
 C'est une trahison, c'est une perfidie
 Qui ne sauroit trouver de trop grands chatimens;
 Et je puis tout permettre a mes ressentimens.
 Oui, oui, redoutez tout apres un tel outrage;
 Je ne suis plus a moi, je suis tout a la rage.
 Perce du coup mortel dont vous m'assassinez,
 Mes sens par la raison ne sont plus gouvernes;
 Je cede aux mouvemens d'une juste colere,
 Et je ne reponds pas de ce que je puis faire.

 CELIMENE.

 D'ou vient donc, je vous prie, un tel emportement?
 Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement?

 ALCESTE.

 Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue
 J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
 Et que j'ai cru trouver quelque sincerite
 Dans les traitres appas dont je fus enchante.

 CELIMENE.

 De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre?

 ALCESTE.

 Ah! que ce cur est double, et sait bien l'art de feindre!
 Mais, pour le mettre a bout, j'ai des moyens tout prets.
 Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits:
 Ce billet decouvert suffit pour vous confondre,
 Et contre ce temoin on n'a rien a repondre.

 CELIMENE.

 Voila donc le sujet qui vous trouble l'esprit?

 ALCESTE.

 Vous ne rougissez pas en voyant cet ecrit!

 CELIMENE.

 Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse?

 ALCESTE.

 Quoi! vous joignez ici l'audace a l'artifice!
 Le desavouerez-vous, pour n'avoir point de seing?

 CELIMENE.

 Pourquoi desavouer un billet de ma main?

 ALCESTE.

 Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse
 Du crime dont vers moi son style vous accuse!

 CELIMENE.

 Vous etes sans mentir un grand extravagant.

 ALCESTE.

 Quoi! vous bravez ainsi ce temoin convaincant!
 Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte
 N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte?

 CELIMENE.

 Oronte! Qui vous dit que la lettre est pour lui?

 ALCESTE.

 Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'hui;
 Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre.
 Mon cur en a-t-il moins a se plaindre du votre?
 En serez-vous vers moi moins coupable en effet?

 CELIMENE.

 Mais, si c'est une femme a qui va ce billet,
 En quoi vous blesse-t-il, et qu'a-t-il de coupable?

 ALCESTE.

 Ah! le detour est bon, et l'excuse admirable.
 Je ne m'attendois pas, je l'avoue, a ce trait,
 Et me voila par la convaincu tout a fait.
 Osez-vous recourir a ces ruses grossieres?
 Et croyez-vous les gens si prives de lumieres?
 Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air,
 Vous voulez soutenir un mensonge si clair;
 Et comment vous pourrez tourner pour une femme
 Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme.
 Ajustez, pour couvrir un manquement de foi,
 Ce que je m'en vais lire...

 CELIMENE.

 Il ne me plait pas, moi.
 Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire,
 Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire!

 ALCESTE.

 Non, non, sans s'emporter, prenez un peu souci
 De me justifier les termes que voici.

 CELIMENE.

 Non, je n'en veux rien faire; et, dans cette occurrence,
 Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance.

 ALCESTE.

 De grace, montrez-moi, je serai satisfait
 Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet.

 CELIMENE.

 Non, il est pour Oronte; et je veux qu'on le croie.
 Je recois tous ses soins avec beaucoup de joie;
 J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est,
 Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plait.
 Faites, prenez parti, que rien ne vous arrete,
 Et ne me rompez pas davantage la tete.

 ALCESTE, a part.

 Ciel! rien de plus cruel peut-il etre invente,
 Et jamais cur fut-il de la sorte traite?
 Quoi! d'un juste courroux je suis emu contre elle,
 C'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querelle!
 On pousse ma douleur et mes soupcons a bout,
 On me laisse tout croire, on fait gloire de tout;
 Et cependant mon cur est encore assez lache
 Pour ne pouvoir briser la chaine qui l'attache,
 Et pour ne pas s'armer d'un genereux mepris
 Contre l'ingrat objet dont il est trop epris!

 A Celimene.

 Ah! que vous savez bien ici, contre moi-meme,
 Perfide, vous servir de ma foiblesse extreme,
 Et menager pour vous l'exces prodigieux
 De ce fatal amour ne de vos traitres yeux!
 Defendez-vous au moins d'un crime qui m'accable,
 Et cessez d'affecter d'etre envers moi coupable.
 Rendez-moi, s'il se peut ce billet innocent;
 A vous preter les mains ma tendresse consent;
 Efforcez-vous ici de paroitre fidele,
 Et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle.

 CELIMENE.

 Allez, vous etes fou dans vos transports jaloux,
 Et ne meritez pas l'amour qu'on a pour vous.
 Je voudrois bien savoir qui pourroit me contraindre
 A descendre pour vous aux bassesses de feindre;
 Et pourquoi, si mon cur penchoit d'autre cote,
 Je ne le dirois pas avec sincerite!
 Quoi! de mes sentiments l'obligeante assurance
 Contre tous vos soupcons ne prend pas ma defense!
 Aupres d'un tel garant sont-ils de quelque poids?
 N'est-ce pas m'outrager que d'ecouter leur voix?
 Et, puisque notre cur fait un effort extreme
 Lorsqu'il peut se resoudre a confesser qu'il aime;
 Puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux,
 S'oppose fortement a de pareils aveux,
 L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
 Doit-il impunement douter de cet oracle?
 Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas
 A ce qu'on ne dit point qu'apres de grands combats?
 Allez, de tels soupcons meritent ma colere,
 Et vous ne valez pas que l'on vous considere.
 Je suis sotte, et veux mal a ma simplicite
 De conserver encor pour vous quelque bonte;
 Je devrois autre part attacher mon estime,
 Et vous faire un sujet de plainte legitime.

 ALCESTE.

 Ah! traitresse! mon foible est etrange pour vous;
 Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux;
 Mais il n'importe, il faut suivre ma destinee:
 A votre foi mon ame est tout abandonnee;
 Je veux voir jusqu'au bout quel sera votre cur
 Et si de me trahir il aura la noirceur.

 CELIMENE.

 Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aime.

 ALCESTE.

 Ah! rien n'est comparable a mon amour extreme;
 Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer a tous,
 Il va jusqu'a former des souhaits contre vous.
 Oui, je voudrois qu'aucun ne vous trouvat aimable,
 Que vous fussiez reduite en un sort miserable;
 Que le ciel, en naissant, ne vous eut donne rien;
 Que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien,
 Afin que de mon cur l'eclatant sacrifice
 Vous put d'un pareil sort reparer l'injustice;
 Et que j'eusse la joie et la gloire en ce jour
 De vous voir tenir tout des mains de mon amour.

 CELIMENE.

 C'est me vouloir du bien d'une etrange maniere!
 Me preserve le ciel que vous ayez matiere...
 Voici monsieur Dubois plaisamment figure[84].

 [83] Le motif et quelques vers de cette scene se retrouvent dans _Don
 Garcie de Navarre_, ou Moliere les a repris. Voyez tome Ier, p. 334.

 [84] Dubois en habit de voyage.

SCENE IV.--CELIMENE, ALCESTE, DUBOIS.

 ALCESTE.

 Que veut cet equipage et cet air effare?
 Qu'as-tu?

 DUBOIS.

 Monsieur...

 ALCESTE.

 Eh bien?

 DUBOIS.

 Voici bien des mysteres.

 ALCESTE.

 Qu'est-ce?

 DUBOIS.

 Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires.

 ALCESTE.

 Quoi?

 DUBOIS.

 Parlerai-je haut?

 ALCESTE.

 Oui, parle, et promptement.

 DUBOIS.

 N'est-il point la quelqu'un?

 ALCESTE.

 Ah! que d'amusement!
 Veux-tu parler?

 DUBOIS.

 Monsieur, il faut faire retraite.

 ALCESTE.

 Comment?

 DUBOIS.

 Il faut d'ici deloger sans trompette.

 ALCESTE.

 Et pourquoi?

 DUBOIS.

 Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu.

 ALCESTE.

 La cause?

 DUBOIS.

 Il faut partir, monsieur, sans dire adieu.

 ALCESTE.

 Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage?

 DUBOIS.

 Par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage.

 ALCESTE.

 Ah! je te casserai la tete assurement,
 Si tu ne veux, maraud, t'expliquer autrement.

 DUBOIS.

 Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine
 Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine,
 Un papier griffonne d'une telle facon
 Qu'il faudroit, pour le lire, etre pis qu'un demon.
 C'est de votre proces, je n'en fais aucun doute;
 Mais le diable d'enfer, je crois, n'y verroit goutte.

 ALCESTE.

 Eh bien, quoi? Ce papier, qu'a-t-il a demeler,
 Traitre, avec le depart dont tu viens me parler?

 DUBOIS.

 C'est pour vous dire ici, monsieur, qu'une heure ensuite
 Un homme qui souvent vous vient rendre visite
 Est venu vous chercher avec empressement,
 Et, ne vous trouvant pas, m'a charge doucement,
 Sachant que je vous sers avec beaucoup de zele,
 De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle?

 ALCESTE.

 Laisse la son nom, traitre, et dis ce qu'il t'a dit.

 DUBOIS.

 C'est un de vos amis; enfin, cela suffit.
 Il m'a dit que d'ici votre peril vous chasse,
 Et que d'etre arrete le sort vous y menace.

 ALCESTE.

 Mais quoi! n'a-t-il voulu te rien specifier?

 DUBOIS.

 Non. Il m'a demande de l'encre et du papier,
 Et vous a fait un mot ou vous pourrez, je pense,
 Du fond de ce mystere avoir la connoissance.

 ALCESTE.

 Donne-le donc!

 CELIMENE.

 Que peut envelopper ceci?

 ALCESTE.

 Je ne sais; mais j'aspire a m'en voir eclairci.
 Auras-tu bientot fait, impertinent au diable?

 DUBOIS, apres avoir longtemps cherche le billet.

 Ma foi! je l'ai, monsieur, laisse sur votre table.

 ALCESTE.

 Je ne sais qui me tient...

 CELIMENE.

 Ne vous emportez pas,
 Et courez demeler un pareil embarras.

 ALCESTE.

 Il semble que le sort, quelque soin que je prenne,
 Ait jure d'empecher que je vous entretienne;
 Mais, pour en triompher, souffrez a mon amour
 De vous revoir, madame, avant la fin du jour.

ACTE V

SCENE I.--ALCESTE, PHILINTE.

 ALCESTE.

 La resolution en est prise, vous dis-je.

 PHILINTE.

 Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige...

 ALCESTE.

 Non, vous avez beau faire et beau me raisonner,
 Rien de ce que je dis ne peut me detourner;
 Trop de perversite regne au siecle ou nous sommes,
 Et je veux me tirer du commerce des hommes.
 Quoi! contre ma partie on voit tout a la fois
 L'honneur, la probite, la pudeur, et les lois;
 On publie en tous lieux l'equite de ma cause;
 Sur la foi de mon droit mon ame se repose:
 Cependant je me vois trompe par le succes,
 J'ai pour moi la justice, et je perds mon proces!
 Un traitre, dont on sait la scandaleuse histoire,
 Est sorti triomphant d'une faussete noire!
 Toute la bonne foi cede a sa trahison!
 Il trouve, en m'egorgeant, moyen d'avoir raison!
 Le poids de sa grimace, ou brille l'artifice,
 Renverse le bon droit et tourne la justice!
 Il fait par un arret couronner son forfait!
 Et, non content encor du tort que l'on me fait,
 Il court parmi le monde un livre abominable,
 Et de qui la lecture est meme condamnable;
 Un livre a meriter la derniere rigueur,
 Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur[85]!
 Et la-dessus on voit Oronte qui murmure,
 Et tache mechamment d'appuyer l'imposture!
 Lui qui d'un honnete homme a la cour tient le rang,
 A qui je n'ai rien fait qu'etre sincere et franc,
 Qui me vient malgre moi, d'une ardeur empressee,
 Sur des vers qu'il a faits demander ma pensee;
 Et, parce que j'en use avec honnetete,
 Et ne le veux trahir, lui, ni la verite,
 Il aide a m'accabler d'un crime imaginaire!
 Le voila devenu mon plus grand adversaire!
 Et jamais de son cur je n'aurai de pardon,
 Pour n'avoir pas trouve que son sonnet fut bon!
 Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte!
 C'est a ces actions que la gloire[86] les porte!
 Voila la bonne foi, le zele vertueux,
 La justice et l'honneur que l'on trouve chez eux!
 Allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge,
 Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge.
 Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups,
 Traitres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous!

 PHILINTE.

 Je trouve un peu bien prompt le dessein ou vous etes;
 Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites.
 Ce que votre partie ose vous imputer
 N'a point eu le credit de vous faire arreter;
 On voit son faux rapport lui-meme se detruire,
 Et c'est une action qui pourroit bien lui nuire.

 ALCESTE.

 Lui? de semblables tours il ne craint point l'eclat:
 Il a permission d'etre franc scelerat;
 Et, loin qu'a son credit nuise cette aventure,
 On l'en verra demain en meilleure posture.

 PHILINTE.

 Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donne
 Au bruit que contre vous sa malice a tourne;
 De ce cote deja vous n'avez rien a craindre:
 Et pour votre proces, dont vous pouvez vous plaindre,
 Il vous est en justice aise d'y revenir,
 Et contre cet arret...

 ALCESTE.

 Non, je veux m'y tenir.
 Quelque sensible tort qu'un tel arret me fasse,
 Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse;
 On y voit trop a plein le bon droit maltraite,
 Et je veux qu'il demeure a la posterite
 Comme une marque insigne, un fameux temoignage
 De la mechancete des hommes de notre age.
 Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra couter;
 Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester
 Contre l'iniquite de la nature humaine,
 Et de nourrir pour elle une immortelle haine.

 PHILINTE.

 Mais enfin...

 ALCESTE.

 Mais enfin vos soins sont superflus.
 Que pouvez-vous, monsieur, me dire la-dessus?
 Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,
 Excuser les horreurs de tout ce qui se passe?

 PHILINTE.

 Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plait.
 Tout marche par cabale et par pur interet;
 Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'emporte,
 Et les hommes devroient etre faits d'autre sorte;
 Mais est-ce une raison que leur peu d'equite,
 Pour vouloir se tirer de leur societe?
 Tous ces defauts humains nous donnent, dans la vie,
 Des moyens d'exercer notre philosophie:
 C'est le plus bel emploi que trouve la vertu;
 Et, si de probite tout etoit revetu,
 Si tous les curs etoient francs, justes et dociles,
 La plupart des vertus nous seroient inutiles,
 Puisqu'on en met l'usage a pouvoir, sans ennui,
 Supporter dans nos droits l'injustice d'autrui;
 Et, de meme qu'un cur d'une vertu profonde...

 ALCESTE.

 Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde;
 En beaux raisonnemens vous abondez toujours;
 Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours.
 La raison, pour mon bien, veut que je me retire;
 Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire;
 De ce que je dirois je ne repondrois pas,
 Et je me jetterois cent choses sur les bras.
 Laissez-moi, sans dispute, attendre Celimene.
 Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amene;
 Je vais voir si son cur a de l'amour de moi;
 Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi.

 PHILINTE.

 Montons chez Eliante, attendant sa venue.

 ALCESTE.

 Non, de trop de souci je me sens l'ame emue.
 Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin
 Dans ce petit coin sombre avec mon noir chagrin.

 PHILINTE.

 C'est une compagnie etrange pour attendre;
 Et je vais obliger Eliante a descendre.

 [85] Allusion a un libelle attribue a Moliere par ses ennemis.

 [86] Pour: vanite. Expression archaique encore usitee dans le patois
 du Languedoc: _gloria_.

SCENE II.--CELIMENE, ORONTE, ALCESTE.

 ORONTE.

 Oui, c'est a vous de voir si, par des nuds si doux,
 Madame, vous voulez m'attacher tout a vous.
 Il me faut de votre ame une pleine assurance:
 Un amant la-dessus n'aime point qu'on balance.
 Si l'ardeur de mes feux a pu vous emouvoir,
 Vous ne devez point feindre a me le faire voir:
 Et la preuve, apres tout, que je vous en demande,
 C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous pretende[87];
 De le sacrifier, madame, a mon amour,
 Et de chez vous enfin le bannir des ce jour.

 CELIMENE.

 Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite,
 Vous a qui[88] j'ai tant vu parler de son merite?

 ORONTE.

 Madame, il ne faut point ces eclaircissemens;
 Il s'agit de savoir quels sont vos sentimens.
 Choisissez, s'il vous plait, de garder l'une ou l'autre:
 Ma resolution n'attend rien que la votre.

 ALCESTE, sortant du coin ou il etoit.

 Oui, monsieur a raison, madame, il faut choisir;
 Et sa demande ici s'accorde a mon desir.
 Pareille ardeur me presse, et meme soin m'amene;
 Mon amour veut du votre une marque certaine:
 Les choses ne sont plus pour trainer en longueur,
 Et voici le moment d'expliquer votre cur.

 ORONTE.

 Je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune
 Troubler aucunement votre bonne fortune.

 ALCESTE.

 Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux,
 Partager de son cur rien du tout avec vous.

 ORONTE.

 Si votre amour au mien lui semble preferable...

 ALCESTE.

 Si du moindre penchant elle est pour vous capable...

 ORONTE.

 Je jure de n'y rien pretendre desormais.

 ALCESTE.

 Je jure hautement de ne la voir jamais.

 ORONTE.

 Madame, c'est a vous de parler sans contrainte.

 ALCESTE.

 Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.

 ORONTE.

 Vous n'avez qu'a nous dire ou s'attachent vos vux.

 ALCESTE.

 Vous n'avez qu'a trancher, et choisir de nous deux.

 ORONTE.

 Quoi! sur un pareil choix vous semblez etre en peine!

 ALCESTE.

 Quoi! votre ame balance et paroit incertaine!

 CELIMENE.

 Mon Dieu! que cette instance est la hors de saison!
 Et que vous temoignez tous deux peu de raison!
 Je sais prendre parti sur cette preference,
 Et ce n'est pas mon cur maintenant qui balance:
 Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux;
 Et rien n'est sitot fait que le choix de nos vux.
 Mais je souffre, a vrai dire, une gene trop forte
 A prononcer en face un aveu de la sorte:
 Je trouve que ces mots, qui sont desobligeans,
 Ne se doivent point dire en presence des gens;
 Qu'un cur de son penchant donne assez de lumiere,
 Sans qu'on nous fasse aller jusqu'a rompre en visiere,
 Et qu'il suffit enfin que de plus doux temoins[89]
 Instruisent un amant du malheur de ses soins.

 ORONTE.

 Non, non, un franc aveu n'a rien que j'apprehende;
 J'y consens pour ma part.

 ALCESTE.

 Et moi, je le demande;
 C'est son eclat surtout qu'ici j'ose exiger,
 Et je ne pretends point vous voir rien menager.
 Conserver tout le monde est votre grande etude:
 Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude;
 Il faut vous expliquer nettement la-dessus,
 Ou bien pour un arret je prends votre refus;
 Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
 Et me tiendrai pour dit tout le mal que je pense.

 ORONTE.

 Je vous sais fort bon gre, monsieur, de ce courroux
 Et je lui dis ici meme chose que vous.

 CELIMENE.

 Que vous me fatiguez avec un tel caprice!
 Ce que vous demandez a-t-il de la justice?
 Et ne vous dis-je pas quel motif me retient?
 J'en vais prendre pour juge Eliante qui vient.

 [87] Pour: pretende a vous. C'est une licence plutot qu'un archaisme.

 [88] Pour: vous que. La faute de francais est evidente.

 [89] Pour: temoignages. Expression impropre.

SCENE III.--ELIANTE, PHILINTE, CELIMENE, ORONTE, ALCESTE.

 CELIMENE.

 Je me vois, ma cousine, ici persecutee
 Par des gens dont l'humeur y paroit concertee[90].
 Ils veulent l'un et l'autre, avec meme chaleur,
 Que je prononce entre eux le choix que fait mon cur,
 Et que, par un arret qu'en face il me faut rendre,
 Je defende a l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre.
 Dites-moi si jamais cela se fait ainsi.

 ELIANTE.

 N'allez point la-dessus me consulter ici;
 Peut-etre y pourriez-vous etre mal adressee,
 Et je suis pour les gens qui disent leur pensee.

 ORONTE.

 Madame, c'est en vain que vous vous defendez.

 ALCESTE.

 Tous vos detours ici seront mal secondes.

 ORONTE.

 Il faut, il faut parler, et lacher la balance.

 ALCESTE.

 Il ne faut que poursuivre a garder le silence.

 ORONTE.

 Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos debats.

 ALCESTE.

 Et moi, je vous entends si vous ne parlez pas.

 [90] Pour: arrangee de concert.

SCENE IV.--ARSINOE, CELIMENE, ELIANTE, ALCESTE, PHILINTE, ACASTE,
CLITANDRE, ORONTE.

 ACASTE, a Celimene.

 Madame, nous venons tous deux, sans vous deplaire,
 Eclaircir avec vous une petite affaire.

 CLITANDRE, a Oronte et a Alceste.

 Fort a propos, messieurs, vous vous trouvez ici;
 Et vous etes meles dans cette affaire aussi.

 ARSINOE, a Celimene.

 Madame, vous serez surprise de ma vue;
 Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue:
 Tous deux ils m'ont trouvee, et se sont plaints a moi
 D'un trait a qui mon cur ne sauroit preter foi.
 J'ai du fond de votre ame une trop haute estime
 Pour vous croire jamais capable d'un tel crime;
 Mes yeux ont dementi leurs temoins les plus forts,
 Et, l'amitie passant sur de petits discords,
 J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie,
 Pour vous voir vous laver de cette calomnie.

 ACASTE.

 Oui, madame, voyons d'un esprit adouci
 Comment vous vous prendrez a soutenir ceci.
 Cette lettre, par vous, est ecrite a Clitandre.

 CLITANDRE.

 Vous avez, pour Acaste, ecrit ce billet tendre.

 ACASTE, a Oronte et a Alceste.

 Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurite,
 Et je ne doute pas que sa civilite
 A connoitre sa main n'ait trop su vous instruire.
 Mais ceci vaut assez la peine de le lire:

 Vous etes un etrange homme, de condamner mon enjouement, et de me
 reprocher que je n'ai jamais tant de joie que lorsque je ne suis pas
 avec vous. Il n'y a rien de plus injuste; et, si vous ne venez bien
 vite me demander pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de
 ma vie. Notre grand flandrin de vicomte...

 Il devroit etre ici.

 ... Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez vos
 plaintes, est un homme qui ne sauroit me revenir; et, depuis que je
 l'ai vu, trois quarts d'heure durant, cracher dans un puits pour faire
 des ronds, je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de lui. Pour le
 petit marquis...

 C'est moi-meme, messieurs, sans nulle vanite.

 ... Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la main, je
 trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne; et ce sont
 de ces merites qui n'ont que la cape et l'epee. Pour l'homme aux
 rubans verts...

 A Alceste.

 A vous le de, monsieur.

 ... Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois
 avec ses brusqueries et son chagrin bourru; mais
 il est cent momens ou je le trouve le plus facheux du
 monde. Et pour l'homme a la veste...

 A Oronte.

 Voici votre paquet.

 ... Et pour l'homme a la veste, qui s'est jete dans le bel esprit, et
 veut etre auteur malgre tout le monde, je ne puis me donner la peine
 d'ecouter ce qu'il dit, et sa prose me fatigue autant que ses vers.
 Mettez-vous donc en tete que je ne me divertis pas toujours si bien
 que vous pensez; que je vous trouve a dire[91] plus que je ne voudrois
 dans toutes les parties ou l'on m'entraine; et que c'est un
 merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goute, que la presence
 des gens qu'on aime.

 CLITANDRE.

 Me voici maintenant, moi.

 Votre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le doucereux,
 est le dernier des hommes pour qui j'aurois de l'amitie. Il est
 extravagant de se persuader qu'on l'aime; et vous l'etes de croire
 qu'on ne vous aime pas. Changez, pour etre raisonnable, vos sentimens
 contre les siens; et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m'aider
 a porter le chagrin d'en etre obsedee.

 D'un fort beau caractere on voit la le modele,
 Madame; et vous savez comment cela s'appelle.
 Il suffit. Nous allons, l'un et l'autre, en tous lieux,
 Montrer de votre cur le portrait glorieux.

 ACASTE.

 J'aurois de quoi vous dire, et belle est la matiere;
 Mais je ne vous tiens pas digne de ma colere;
 Et je vous ferai voir que les petits marquis
 Ont, pour se consoler, des curs de plus haut prix[92].

 [91] Pour: que je trouve a vous desirer, regretter. Apocope archaique,
 frequente chez Montaigne.

 [92] Allusion a Mademoiselle de Montpensier.

SCENE V.--CELIMENE, ELIANTE, ARSINOE, ALCESTE, ORONTE, PHILINTE.

 ORONTE.

 Quoi! de cette facon je vois qu'on me dechire,
 Apres tout ce qu'a moi je vous ai vu m'ecrire!
 Et votre cur, pare de beaux semblans d'amour,
 A tout le genre humain se promet tour a tour!
 Allez, j'etois trop dupe, et je vais ne plus l'etre;
 Vous me faites un bien, me faisant vous connoitre;
 J'y profite d'un cur qu'ainsi vous me rendez,
 Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez.

 A Alceste.

 Monsieur, je ne fais plus d'obstacle a votre flamme
 Et vous pouvez conclure affaire avec madame.

SCENE VI.--CELIMENE, ELIANTE, ARSINOE, ALCESTE, PHILINTE.

 ARSINOE, a Celimene.

 Certes, voila le trait du monde le plus noir;
 Je ne m'en saurois taire, et me sens emouvoir.
 Voit-on des procedes qui soient pareils aux votres?
 Je ne prends point de part aux interets des autres;

 Montrant Alceste.

 Mais monsieur, que chez vous fixoit votre bonheur,
 Un homme, comme lui, de merite et d'honneur,
 Et qui vous cherissoit avec idolatrie,
 Devoit-il...

 ALCESTE.

 Laissez-moi, madame, je vous prie,
 Vider mes interets moi-meme la-dessus;
 Et ne vous chargez point de ces soins superflus.
 Mon cur a beau vous voir prendre ici sa querelle,
 Il n'est point en etat de payer ce grand zele;
 Et ce n'est pas a vous que je pourrai songer,
 Si, par un autre choix, je cherche a me venger.

 ARSINOE.

 Eh! croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensee,
 Et que de vous avoir on soit tant empressee?
 Je vous trouve un esprit bien plein de vanite,
 Si de cette creance il peut s'etre flatte.
 Le rebut de madame est une marchandise
 Dont on auroit grand tort d'etre si fort eprise.
 Detrompez-vous, de grace, et portez-le moins haut.
 Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut.
 Vous ferez bien encor de soupirer pour elle,
 Et je brule de voir une union si belle.

SCENE VII.--CELIMENE, ELIANTE, ALCESTE, PHILINTE.

 ALCESTE, a Celimene.

 Eh bien, je me suis tu, malgre ce que je voi,
 Et j'ai laisse parler tout le monde avant moi.
 Ai-je pris sur moi-meme un assez long empire?
 Et puis-je maintenant...

 CELIMENE.

 Oui, vous pouvez tout dire;
 Vous en etes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
 Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
 J'ai tort, je le confesse, et mon ame confuse
 Ne cherche a vous payer d'aucune vaine excuse;
 J'ai des autres ici meprise le courroux;
 Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous.
 Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable;
 Je sais combien je dois vous paroitre coupable,
 Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir,
 Et qu'enfin vous avez sujet de me hair.
 Faites-le, j'y consens.

 ALCESTE.

 Eh! le puis-je, traitresse?
 Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse?
 Et, quoique avec ardeur je veuille vous hair,
 Trouve-je un cur en moi tout pret a m'obeir?

 A Eliante et a Philinte.

 Vous voyez ce que peut une indigne tendresse,
 Et je vous fais tous deux temoins de ma foiblesse.
 Mais, a vous dire vrai, ce n'est pas encor tout,
 Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout,
 Montrer que c'est a tort que sages on nous nomme,
 Et que dans tous les curs il est toujours de l'homme.

 A Celimene.

 Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits;
 J'en saurai, dans mon ame, excuser tous les traits,
 Et me les couvrirai du nom d'une foiblesse
 Ou le vice du temps porte votre jeunesse,
 Pourvu que votre cur veuille donner les mains
 Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains,
 Et que dans mon desert, ou j'ai fait vu de vivre,
 Vous soyez, sans tarder, resolue a me suivre.
 C'est par la seulement que, dans tous les esprits,
 Vous pouvez reparer le mal de vos ecrits,
 Et qu'apres cet eclat qu'un noble cur abhorre,
 Il peut m'etre permis de vous aimer encore.

 CELIMENE.

 Moi, renoncer au monde avant que de vieillir,
 Et dans votre desert aller m'ensevelir!

 ALCESTE.

 Et, s'il faut qu'a mes feux votre flamme reponde,
 Que vous doit importer tout le reste du monde?
 Vos desirs avec moi ne sont-ils pas contens?

 CELIMENE.

 La solitude effraye une ame de vingt ans.
 Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
 Pour me resoudre a prendre un dessein de la sorte.
 Si le don de ma main peut contenter vos vux,
 Je pourrai me resoudre a serrer de tels nuds;
 Et l'hymen...

 ALCESTE.

 Non. Mon cur a present vous deteste,
 Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste.
 Puisque vous n'etes point, en des liens si doux,
 Pour trouver tout en moi[93], comme moi tout en vous,
 Allez, je vous refuse: et ce sensible outrage
 De vos indignes fers pour jamais me degage.

 [93] Pour: resolue a trouver en moi. Ellipse et licence tres-hardie et
 tres-energique.

SCENE VIII.--ELIANTE, ALCESTE, PHILINTE.

 ALCESTE, a Eliante.

 Madame, cent vertus ornent votre beaute,
 Et je n'ai vu qu'en vous de la sincerite;
 De vous depuis longtemps je fais un cas extreme;
 Mais laissez-moi toujours vous estimer de meme,
 Et souffrez que mon cur, dans ses troubles divers,
 Ne se presente point a l'honneur de vos fers;
 Je me sens trop indigne, et commence a connoitre
 Que le ciel pour ce nud ne m'avoit point fait naitre;
 Que ce seroit pour vous un hommage trop bas,
 Que le rebut d'un cur qui ne vous valoit pas;
 Et qu'enfin...

 ELIANTE.

 Vous pouvez suivre cette pensee:
 Ma main de se donner n'est pas embarrassee;
 Et voila votre ami, sans trop m'inquieter,
 Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter.

 PHILINTE.

 Ah! cet honneur, madame, est toute mon envie.
 Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie.

 ALCESTE.

 Puissiez-vous, pour gouter de vrais contentemens,
 L'un pour l'autre a jamais garder ces sentiments!
 Trahi de toutes parts, accable d'injustices,
 Je vais sortir d'un gouffre ou triomphent les vices,
 Et chercher sur la terre un endroit ecarte
 Ou d'etre homme d'honneur on ait la liberte.

 PHILINTE.

 Allons, madame, allons employer toute chose
 Pour rompre le dessein que son cur se propose.

 FIN DU MISANTHROPE.

 QUATRIEME EPOQUE

 1666-1667

 UVRES ECRITES POUR LA COUR ET DIVERTISSEMENTS

 XIX. 1666. LE MEDECIN MALGRE LUI.
 XX. 1666. MELICERTE.
 XXI. 1666. LA PASTORALE COMIQUE.
 XXII. 1667. LE SICILIEN OU L'AMOUR PEINTRE.

LE
MEDECIN MALGRE LUI[94]

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS
A PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 9 AOUT 1666.

 [94] Annonce aussi sous le nom du _Fagotier_.

Le _Misanthrope_, le chef-d'uvre comique non-seulement de la scene
francaise, mais de la scene noble et de bon ton en Europe, faisait peu
d'argent. La farce du _Medecin malgre lui_, qui succeda immediatement
a ce bel ouvrage, fut evidemment composee pour relever les interets
financiers du theatre, et pour compenser, au moyen d'une vogue
populaire, la froide estime inspiree par le chef-d'uvre.

L'idee d'un medecin pour rire, devant son credit et sa reputation a de
grands mots, a une robe et a un bonnet, avait depuis longtemps pris
possession de l'esprit de Moliere: on la retrouve deja dans le _Medecin
volant_. L'idee collaterale et l'invention comique de cette femme qui,
pour se venger d'un mari, l'indique comme excellent medecin, mais
ne livrant ses ordonnances que sous le baton, est venue renforcer
la donnee premiere, a laquelle toutes les querelles ridicules de la
Faculte et des apothicaires, leurs grands combats sur l'antimoine et
l'emetique, preterent un corps plus solide.

De la cette delicieuse comedie du _Fagoteux_ ou _Fagotier_, a laquelle
Moliere avait reve depuis sa jeunesse, de la le plus burlesque et le
plus philosophique ensemble, un long eclat de rire aux depens de la
formule pedantesque et de l'antique empirisme. On a peine a croire
aujourd'hui que Boileau, cet homme d'un gout si sur, et qui aimait
Moliere, lui ait encore reproche, a ce propos, serieusement, le
langage patois qu'il a prete a ses paysans, tant le sentiment de la
decence et de l'elegance convenue dominait alors, tant les meilleurs
esprits avaient peu de gout pour la vraie peinture du caractere et la
reproduction fidele de la personnalite humaine. Il n'y avait qu'un
pas a franchir pour arriver aux bergers enrubanes de Fontenelle et de
Lamothe.

Moliere fut recompense par un succes etourdissant, succes bourgeois et
roturier, aussi net, aussi durable que le succes elegant et classique
du _Misanthrope_.

Ce fut, dit-on, dans un conte plaisant, dont Louis XIV avait ri, que
Moliere trouva sa fable, qui se rapporte a la vieille legende ainsi
resumee par Anguilbert: Qudam mulier percussa a viro suo ivit
ad castellanum infirmum, dicens virum suum esse medicum, sed non
mederi cuique nisi forte percuteretur, et sic eum fortissime percuti
procuravit. (_Mensa philosophica_, cap. XVIII, _de Mulieribus_, in
fine, fol. 58.)--Une certaine femme, frappee par son mari, alla chez
son seigneur malade, disant que son mari etait medecin, mais qu'il
ne guerissait que ceux qui le battaient bien; et par la elle le fit
rosser de la bonne maniere. Cet Anguilbert, qui avait, comme beaucoup
de moines et de savants du moyen age, recueilli, pour en garnir son
_Festin philosophique_, toutes les miettes anecdotiques ayant cours de
son temps, accorde trois lignes a ce vieux conte, que l'on retrouve
dans le fabliau du _Vilain mire_ ou du _Manant medecin_, et que sans
doute Moliere avait entendu repeter sous une forme ou sous une autre a
la cour de Louis XIV.

On le voit, Moliere ne lache pas sa proie; la guerre commencee a la
porte de Nesle dans le _Medecin volant_, la lutte contre l'empirisme et
la credulite, ne finira qu'avec le _Malade imaginaire_ et avec sa vie.

 PERSONNAGES.

 GERONTE, pere de Lucinde.
 LUCINDE, fille de Geronte.
 LEANDRE, amant de Lucinde.
 SGANARELLE, mari de Martine.
 MARTINE, femme de Sganarelle.
 M. ROBERT, voisin de Sganarelle.
 VALERE, domestique[95] de Geronte.
 LUCAS, mari de Jacqueline.
 JACQUELINE, nourrice chez Geronte, et femme de Lucas.
 THIBAUT, pere de Perrin, }
 PERRIN, } paysans.

 La scene est a la campagne.--Le theatre represente une foret.

 [95] Pour: vivant dans la maison de Geronte. Du latin _domesticus_,
 attache a la famille; sans doute un intendant ou un secretaire.

ACTE PREMIER

SCENE I.--SGANARELLE, MARTINE.

SGANARELLE.

Non, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est a moi de
parler et d'etre le maitre.

MARTINE.

Et je te dis, moi, que je veux que tu vives a ma fantaisie, et que je
ne me suis point mariee avec toi pour souffrir tes fredaines.

SGANARELLE.

Oh! la grande fatigue que d'avoir une femme, et qu'Aristote a bien
raison quand il dit qu'une femme est pire qu'un demon!

MARTINE.

Voyez un peu l'habile homme, avec son benet d'Aristote!

SGANARELLE.

Oui, habile homme. Trouve-moi un faiseur de fagots qui sache comme moi
raisonner des choses, qui ait servi six ans un fameux medecin, et qui
ait su dans son jeune age son rudiment par cur.

MARTINE.

Peste du fou fieffe!

SGANARELLE.

Peste de la carogne!

MARTINE.

Que maudits soient l'heure et le jour ou je m'avisai d'aller dire oui!

SGANARELLE.

Que maudit soit le bec cornu[96] de notaire qui me fit signer ma ruine!

MARTINE.

C'est bien a toi, vraiment, a te plaindre de cette affaire! Devrois-tu
etre un seul moment sans rendre graces au ciel de m'avoir pour ta
femme? et meritois-tu d'epouser une personne comme moi?

SGANARELLE.

Il est vrai que tu me fis trop d'honneur, et que j'eus lieu de me louer
la premiere nuit de nos noces! Eh! morbleu, ne me fais point parler
la-dessus: je dirois de certaines choses...

MARTINE.

Quoi? que dirois-tu?

SGANARELLE.

Baste[97]! laissons la ce chapitre. Il suffit que nous savons ce que
nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver.

MARTINE.

Qu'appelles-tu bien heureuse de te trouver? Un homme qui me reduit a
l'hopital, un debauche, un traitre, qui me mange tout ce que j'ai!...

SGANARELLE.

Tu as menti! j'en bois une partie.

MARTINE.

Qui me vend, piece a piece, tout ce qui est dans le logis!

SGANARELLE.

C'est vivre de menage.

MARTINE.

Qui m'a ote jusqu'au lit que j'avois!...

SGANARELLE.

Tu t'en leveras plus matin.

MARTINE.

Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison!...

SGANARELLE.

On en demenage plus aisement.

MARTINE.

Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que boire!

SGANARELLE.

C'est pour ne me point ennuyer.

MARTINE.

Et que veux-tu, pendant ce temps, que je fasse avec ma famille?

SGANARELLE.

Tout ce qu'il te plaira.

MARTINE.

J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras...

SGANARELLE.

Mets-les a terre.

MARTINE.

Qui me demandent a toute heure du pain.

SGANARELLE.

Donne-leur le fouet: quand j'ai bien bu et bien mange, je veux que tout
le monde soit soul dans ma maison.

MARTINE.

Et tu pretends, ivrogne, que les choses aillent toujours de meme?

SGANARELLE.

Ma femme, allons tout doucement, s'il vous plait.

MARTINE.

Que j'endure eternellement tes insolences et tes debauches?

SGANARELLE.

Ne nous emportons point, ma femme.

MARTINE.

Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger a ton devoir?

SGANARELLE.

Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'ame endurante et que j'ai le
bras assez bon.

MARTINE.

Je me moque de tes menaces!

SGANARELLE.

Ma petite femme, ma mie, votre peau vous demange, a votre ordinaire.

MARTINE.

Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.

SGANARELLE.

Ma chere moitie, vous avez envie de me derober quelque chose[98].

MARTINE.

Crois-tu que je m'epouvante de tes paroles?

SGANARELLE.

Doux objet de mes vux, je vous frotterai les oreilles.

MARTINE.

Ivrogne que tu es!

SGANARELLE.

Je vous battrai.

MARTINE.

Sac a vin!

SGANARELLE.

Je vous rosserai.

MARTINE.

Infame!

SGANARELLE.

Je vous etrillerai.

MARTINE.

Traitre! insolent! trompeur! lache! coquin! pendard! gueux! belitre!
fripon! maraud! voleur!

SGANARELLE.

Ah! vous en voulez donc?

 Sganarelle prend un baton et bat sa femme.

MARTINE, criant.

Ah! ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Voila le vrai moyen de vous apaiser.

 [96] Voyez plus haut la note, t. II. p. 168.

 [97] Pour: cela suffit. De l'italien _basta_.

 [98] Pour: me forcer de donner, proverbe populaire.

SCENE II.--M. ROBERT, SGANARELLE, MARTINE.

M. ROBERT.

Hola! hola! hola! Fi! Qu'est ceci? Quelle infamie! Peste soit le coquin
de battre ainsi sa femme!

MARTINE, a M. Robert.

Et je veux qu'il me batte, moi!

M. ROBERT.

Ah! j'y consens de tout mon cur.

MARTINE.

De quoi vous melez-vous?

M. ROBERT.

J'ai tort.

MARTINE.

Est-ce la votre affaire?

M. ROBERT.

Vous avez raison.

MARTINE.

Voyez un peu cet impertinent, qui veut empecher les maris de battre
leurs femmes!

M. ROBERT.

Je me retracte.

MARTINE.

Qu'avez-vous a voir la-dessus?

M. ROBERT.

Rien.

MARTINE.

Est-ce a vous d'y mettre le nez?

M. ROBERT.

Non.

MARTINE.

Melez-vous de vos affaires!

M. ROBERT.

Je ne dis plus mot.

MARTINE.

Il me plait d'etre battue.

M. ROBERT.

D'accord.

MARTINE.

Ce n'est pas a vos depens.

M. ROBERT.

Il est vrai.

MARTINE.

Et vous etes un sot de venir vous fourrer ou vous n'avez que faire.

 Elle lui donne un soufflet.

M. ROBERT, a Sganarelle.

Compere, je vous demande pardon de tout mon cur. Faites, rossez,
battez comme il faut votre femme; je vous aiderai, si vous le voulez.

SGANARELLE.

Il ne me plait pas, moi.

M. ROBERT.

Ah! c'est une autre chose.

SGANARELLE.

Je la veux battre, si je le veux; et ne la veux pas battre si je ne le
veux pas.

M. ROBERT.

Fort bien.

SGANARELLE.

C'est ma femme, et non pas la votre.

M. ROBERT.

Sans doute.

SGANARELLE.

Vous n'avez rien a me commander.

M. ROBERT.

D'accord.

SGANARELLE.

Je n'ai que faire de votre aide.

M. ROBERT.

Tres-volontiers.

SGANARELLE.

Et vous etes un impertinent de vous ingerer des affaires d'autrui!
Apprenez que Ciceron dit qu'entre l'arbre et le doigt il ne faut point
mettre l'ecorce.

 Il bat M. Robert et le chasse.

SCENE III.--SGANARELLE, MARTINE.

SGANARELLE.

Oh ca! faisons la paix nous deux. Touche la.

MARTINE.

Oui, apres m'avoir ainsi battue!

SGANARELLE.

Cela n'est rien. Touche.

MARTINE.

Je ne veux pas.

SGANARELLE.

Eh?

MARTINE.

Non.

SGANARELLE.

Ma petite femme!

MARTINE.

Point!

SGANARELLE.

Allons, te dis-je.

MARTINE.

Je n'en ferai rien.

SGANARELLE.

Viens, viens, viens!

MARTINE.

Non! je veux etre en colere.

SGANARELLE.

Fi! c'est une bagatelle. Allons, allons.

MARTINE.

Laisse-moi la.

SGANARELLE.

Touche, te dis-je.

MARTINE.

Tu m'as trop maltraitee.

SGANARELLE.

Eh bien, va, je te demande pardon; mets la ta main.

MARTINE.

Je te pardonne. (Bas, a part.) Mais tu le payeras.

SGANARELLE.

Tu es une folle de prendre garde a cela: ce sont petites choses qui
sont de temps en temps necessaires dans l'amitie; et cinq ou six
coups de baton, entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir
l'affection. Va, je m'en vais au bois, et je te promets aujourd'hui
plus d'un cent de fagots.

SCENE IV.--MARTINE.

Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai pas mon ressentiment, et
je brule en moi-meme de trouver les moyens de te punir des coups que
tu m'as donnes. Je sais bien qu'une femme a toujours dans les mains de
quoi se venger d'un mari; mais c'est une punition trop delicate pour
mon pendard: je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir; et
ce n'est pas contentement pour l'injure que j'ai recue.

SCENE V.--VALERE, LUCAS, MARTINE.

LUCAS, a Valere, sans voir Martine.

Parguienne! j'avons pris la tous deux une gueble de commission, et je
ne sais pas, moi, ce que je pensons attraper.

VALERE, a Lucas, sans voir Martine.

Que veux-tu, mon pauvre nourricier? il faut bien obeir a notre maitre:
et puis nous avons interet, l'un et l'autre, a la sante de sa fille,
notre maitresse; et, sans doute son mariage, differe par sa maladie,
nous vaudra quelque recompense. Horace, qui est liberal, a bonne part
aux pretentions qu'on peut avoir sur sa personne; et, quoique elle ait
fait voir de l'amitie pour un certain Leandre, tu sais bien que son
pere n'a jamais voulu consentir a le recevoir pour son gendre.

MARTINE, revant a part, se croyant seule.

Ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger?

LUCAS, a Valere.

Mais quelle fantaisie s'est-il boutee[99] la dans la tete, puisque les
medecins y avont tous perdu leur latin?

VALERE, a Lucas.

On trouve quelquefois, a force de chercher, ce qu'on ne trouve pas
d'abord, et souvent en de simples lieux...

MARTINE, se croyant toujours seule.

Oui, il faut que je me venge a quelque prix que ce soit. Ces coups
de baton me reviennent au cur, je ne les saurois digerer; et...
(Heurtant Valere et Lucas.) Ah! messieurs, je vous demande pardon;
je ne vous voyois pas, et cherchois dans ma tete quelque chose qui
m'embarrasse.

VALERE.

Chacun a ses soins dans le monde, et nous cherchons aussi ce que nous
voudrions bien trouver.

MARTINE.

Seroit-ce quelque chose ou je vous puisse aider?

VALERE.

Cela se pourroit faire; et nous tachons de rencontrer quelque habile
homme, quelque medecin particulier, qui put donner quelque soulagement
a la fille de notre maitre, attaquee d'une maladie qui lui a ote tout
d'un coup l'usage de la langue. Plusieurs medecins ont deja epuise
toute leur science apres elle; mais on trouve parfois des gens avec
des secrets admirables, de certains remedes particuliers, qui font le
plus souvent ce que les autres n'ont pu faire, et c'est ce que nous
cherchons.

MARTINE, bas, a part.

Ah! que le ciel m'inspire une admirable invention pour me venger de
mon pendard! (Haut.) Vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour
rencontrer ce que vous cherchez; et nous avons un homme, le plus
merveilleux homme du monde pour les maladies desesperees.

VALERE.

Eh! de grace, ou pouvons-nous le rencontrer?

MARTINE.

Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voila qui s'amuse a
couper du bois.

LUCAS.

Un medecin qui coupe du bois!

VALERE.

Qui s'amuse a cueillir des simples, voulez-vous dire?

MARTINE.

Non; c'est un homme extraordinaire qui se plait a cela, fantasque,
bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est.
Il va vetu d'une facon extravagante, affecte quelquefois de paroitre
ignorant, tient sa science renfermee, et ne fuit rien tant tous les
jours que d'exercer les merveilleux talens qu'il a eus du ciel pour la
medecine.

VALERE.

C'est une chose admirable, que tous les grands hommes ont toujours du
caprice, quelque petit grain de folie mele a leur science.

MARTINE.

La folie de celui-ci est plus grande qu'on ne peut croire, car elle
va parfois jusqu'a vouloir etre battu pour demeurer d'accord de sa
capacite; et je vous donne avis que vous n'en viendrez pas a bout,
qu'il n'avouera jamais qu'il est medecin, s'il se le met en fantaisie,
que vous ne preniez chacun un baton, et ne le reduisiez, a force de
coups, a vous confesser a la fin ce qu'il vous cachera d'abord. C'est
ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui.

VALERE.

Voila une etrange folie!

MARTINE.

Il est vrai; mais, apres cela, vous verrez qu'il fait des merveilles.

VALERE.

Comment s'appelle-t-il?

MARTINE.

Il s'appelle Sganarelle. Mais il est aise a connoitre. C'est un homme
qui a une large barbe noire, et qui porte une fraise, avec un habit
jaune et vert.

LUCAS.

Un habit jaune et vart! C'est donc le medecin des parroquets?

VALERE.

Mais est-il bien vrai qu'il soit si habile que vous le dites?

MARTINE.

Comment! c'est un homme qui fait des miracles. Il y a six mois qu'une
femme fut abandonnee de tous les autres medecins: on la tenoit morte il
y avait deja six heures, et l'on se disposoit a l'ensevelir, lorsqu'on
y fit venir de force l'homme dont nous parlons. Il lui mit, l'ayant
vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche, et, dans le
meme instant, elle se leva de son lit, et se mit aussitot a se promener
dans sa chambre, comme si de rien n'eut ete.

LUCAS.

Ah!

VALERE.

Il falloit que ce fut quelque goutte d'or potable.

MARTINE.

Cela pourroit bien etre. Il n'y a pas trois semaines encore qu'un jeune
enfant de douze ans tomba du haut du clocher en bas, et se brisa sur
le pave la tete, les bras, et les jambes. On n'y eut pas plutot amene
notre homme, qu'il le frotta par tout le corps d'un certain onguent
qu'il sait faire; et l'enfant aussitot se leva sur ses pieds, et courut
jouer a la fossette.

LUCAS.

Ah!

VALERE.

Il faut que cet homme-la ait la medecine universelle.

MARTINE.

Qui en doute?

LUCAS.

Tetigue! v'la justement l'homme qu'il nous faut. Allons vite le
chercher.

VALERE.

Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.

MARTINE.

Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que je vous ai
donne.

LUCAS.

Eh! morguenne! laissez-nous faire: s'il ne tient qu'a battre, la vache
est a nous.

VALERE, a Lucas.

Nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre, et j'en concois,
pour moi, la meilleure esperance du monde.

 [99] Voyez plus haut la note cinquieme, p. 23.

SCENE VI.--SGANARELLE, VALERE, LUCAS.

SGANARELLE, chantant derriere le theatre.

La, la, la...

VALERE.

J'entends quelqu'un qui chante et qui coupe du bois.

SGANARELLE, entrant sur le theatre avec une bouteille a sa main, sans
apercevoir Valere ni Lucas.

La, la, la... Ma foi, c'est assez travaille pour boire un coup. Prenons
un peu d'haleine. (Apres avoir bu.) Voila du bois qui est sale comme
tous les diables.

 Il chante.

 Qu'ils sont doux,
 Bouteille jolie,
 Qu'ils sont doux,
 Vos petits glougloux!
 Mais mon sort feroit bien des jaloux,
 Si vous etiez toujours remplie.
 Ah! bouteille, ma mie,
 Pourquoi vous videz-vous?

Allons, morbleu! il ne faut point engendrer de melancolie.

VALERE, bas, a Lucas.

Le voila lui-meme.

LUCAS, bas, a Valere.

Je pense que vous dites vrai, et que j'avons boute le nez dessus.

VALERE.

Voyons de pres.

SGANARELLE, embrassant sa bouteille.

Ah! ma petite friponne! que je t'aime, mon petit bouchon!

 Il chante. Apercevant Valere et Lucas qui l'examinent, il baisse la
 voix.

 Mais mon sort... feroit... bien des... jaloux,
 Si...

 Voyant qu'on l'examine de plus pres.

Que diable! a qui en veulent ces gens-la?

VALERE, a Lucas.

C'est lui assurement.

LUCAS, a Valere.

Le v'la tout crache comme on nous l'a defigure.

 Sganarelle pose la bouteille a terre, et Valere se baissant pour le
 saluer, comme il croit que c'est a dessein de la prendre, il la met
 de l'autre cote; Lucas faisant la meme chose que Valere, Sganarelle
 reprend sa bouteille, et la tient contre son estomac, avec divers
 gestes qui font un jeu de theatre.

SGANARELLE, a part.

Ils consultent en me regardant. Quel dessein auroient-ils?

VALERE.

Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle?

SGANARELLE.

Eh! quoi?

VALERE.

Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle?

SGANARELLE, se tournant vers Valere, puis vers Lucas.

Oui et non, selon ce que vous lui voulez.

VALERE.

Nous ne voulons que lui faire toutes les civilites que nous pourrons.

SGANARELLE.

En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle.

VALERE.

Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On nous a adresses a vous
pour ce que nous cherchons; et nous venons implorer votre aide, dont
nous avons besoin.

SGANARELLE.

Si c'est quelque chose, messieurs, qui depende de mon petit negoce, je
suis tout pret a vous rendre service.

VALERE.

Monsieur, c'est trop de grace que vous nous faites. Mais, monsieur,
couvrez-vous, s'il vous plait; le soleil pourroit vous incommoder.

LUCAS.

Monsieur, boutez dessus.

SGANARELLE, a part.

Voici des gens bien pleins de ceremonies. (Il se couvre.)

VALERE.

Monsieur, il ne faut pas trouver etrange que nous venions a vous; les
habiles gens sont toujours recherches, et nous sommes instruits de
votre capacite.

SGANARELLE.

Il est vrai, messieurs, que je suis le premier homme du monde pour
faire des fagots.

VALERE.

Ah! monsieur!...

SGANARELLE.

Je n'y epargne aucune chose, et les fais d'une facon qu'il n'y a rien a
dire.

VALERE.

Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question.

SGANARELLE.

Mais aussi je les vends cent dix sous le cent.

VALERE.

Ne parlons point de cela, s'il vous plait.

SGANARELLE.

Je vous promets que je ne saurois les donner a moins.

VALERE.

Monsieur, nous savons les choses.

SGANARELLE.

Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.

VALERE.

Monsieur, c'est se moquer que...

SGANARELLE.

Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre.

VALERE.

Parlons d'autre facon, de grace.

SGANARELLE.

Vous en pourrez trouver autre part a moins; il y a fagots et fagots;
mais pour ceux que je fais...

VALERE.

Eh! monsieur, laissons la ce discours.

SGANARELLE.

Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en falloit un double.

VALERE.

Eh! fi!

SGANARELLE.

Non, en conscience; vous en payerez[100] cela. Je vous parle
sincerement, et ne suis pas homme a surfaire.

VALERE.

Faut-il, monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse a ces grossieres
feintes, s'abaisse a parler de la sorte! qu'un homme si savant, un
fameux medecin comme vous etes veuille se deguiser aux yeux du monde,
et tenir enterres les beaux talens qu'il a!

SGANARELLE, a part.

Il est fou.

VALERE.

De grace, monsieur, ne dissimulez point avec nous.

SGANARELLE.

Comment?

LUCAS.

Tout ce tripotage ne sert de rian; je savons ceu que je savons.

SGANARELLE.

Quoi donc? Que me voulez-vous dire? Pour qui me prenez-vous?

VALERE.

Pour ce que vous etes, pour un grand medecin.

SGANARELLE.

Medecin vous-meme! je ne le suis point, et je ne l'ai jamais ete.

VALERE, bas.

Voila sa folie qui le tient. (Haut.) Monsieur, ne veuillez point nier
les choses davantage, et n'en venons point, s'il vous plait, a de
facheuses extremites.

SGANARELLE.

A quoi donc?

VALERE.

A de certaines choses dont nous serions marris[101].

SGANARELLE.

Parbleu! venez-en a tout ce qu'il vous plaira; je ne suis point medecin,
et ne sais ce que vous me voulez dire.

VALERE, bas.

Je vois bien qu'il faut se servir de remede. (Haut.) Monsieur, encore
un coup, je vous prie d'avouer ce que vous etes.

LUCAS.

Eh! tetigue! ne lantiponez[102] point davantage, et confessez a la
franquette que v's etes medecin.

SGANARELLE, a part.

J'enrage!

VALERE.

A quoi bon nier ce qu'on sait?

LUCAS.

Pourquoi toutes ces fredaines-la? A quoi est-ce que ca vous sart?

SGANARELLE.

Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, je vous dis que je ne
suis point medecin.

VALERE.

Vous n'etes point medecin?

SGANARELLE.

Non.

LUCAS.

V' n'etes point medecin?

SGANARELLE.

Non, vous dis-je.

VALERE.

Puisque vous le voulez, il faut s'y resoudre.

 Ils prennent chacun un baton et le frappent.

SGANARELLE.

Ah! ah! ah! messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira.

VALERE.

Pourquoi, monsieur, nous obligez-vous a cette violence?

LUCAS.

A quoi bon nous bailler la peine de vous battre?

VALERE.

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.

LUCAS.

Par ma figue! j'en sis fache, franchement.

SGANARELLE.

Que diable est ceci, messieurs? De grace, est-ce pour rire, ou si tous
deux vous extravaguez, de vouloir que je sois medecin?

VALERE.

Quoi! vous ne vous rendez pas encore, et vous vous defendez d'etre
medecin.

SGANARELLE.

Diable emporte si je le suis!

LUCAS.

Il n'est pas vrai qu'ous sayez medecin?

SGANARELLE.

Non, la peste m'etouffe! (Ils recommencent a le battre.) Ah! ah! Eh
bien, messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis medecin, je suis
medecin; apothicaire encore, si vous le trouvez bon. J'aime mieux
consentir a tout que de me faire assommer.

VALERE.

Ah! voila qui va bien, monsieur; je suis ravi de vous voir raisonnable.

LUCAS.

Vous me boutez la joie au cur, quand je vous vois parler comme ca.

VALERE.

Je vous demande pardon de toute mon ame.

LUCAS.

Je vous demandons excuse de la libarte que j'avons prise.

SGANARELLE, a part.

Ouais, seroit-ce bien moi qui me tromperois, et serois-je devenu
medecin sans m'en etre apercu?

VALERE.

Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous etes,
et vous verrez assurement que vous en serez satisfait.

SGANARELLE.

Mais, messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-memes?
Est-il bien assure que je sois medecin?

LUCAS.

Oui, par ma figue!

SGANARELLE.

Tout de bon?

VALERE.

Sans doute.

SGANARELLE.

Diable emporte si je le savois!

VALERE.

Comment! vous etes le plus habile medecin du monde.

SGANARELLE.

Ah! ah!

LUCAS.

Un medecin qui a gari je ne sais combien de maladies.

SGANARELLE.

Tudieu!

VALERE.

Une femme etoit tenue pour morte il y avoit six heures; elle etoit
prete a ensevelir, lorsque avec une goutte de quelque chose vous la
fites revenir et marcher d'abord par la chambre.

SGANARELLE.

Peste!

LUCAS.

Un petit enfant de douze ans se laissit choir du haut d'un clocher, de
quoi il eut la tete, les jambes et les bras casses; et vous, avec je ne
sais quel onguent, vous fites qu'aussitot il se relevit sur ses pieds,
et s'en fut jouer a la fossette.

SGANARELLE.

Diantre!

VALERE.

Enfin, monsieur, vous aurez contentement avec nous, et vous gagnerez
ce que vous voudrez, en vous laissant conduire ou nous pretendons vous
mener.

SGANARELLE.

Je gagnerai ce que je voudrai?

VALERE.

Oui.

SGANARELLE.

Ah! je suis medecin, sans contredit. Je l'avois oublie; mais je m'en
ressouviens. De quoi est-il question? ou faut-il se transporter?

VALERE.

Nous vous conduirons. Il est question d'aller voir une fille qui a
perdu la parole.

SGANARELLE.

Ma foi! je ne l'ai pas trouvee.

VALERE, bas a Lucas.

Il aime a rire. (A Sganarelle.) Allons, monsieur.

SGANARELLE.

Sans une robe de medecin?

VALERE.

Nous en prendrons une.

SGANARELLE, presentant sa bouteille a Valere.

Tenez cela, vous; voila ou je mets mes juleps. (Puis se tournant vers
Lucas en crachant.) Vous, marchez la-dessus, par ordonnance du medecin.

LUCAS.

Palsanguenne; v'la un medecin qui me plait; je pense qu'il reussira,
car il est bouffon.

 [100] Pour: vous payerez cet argent _des fagots_ (en), locution
 populaire et tres-juste.

 [101] Pour: affliges. Du latin, _mrens_. Archaisme populaire.

 [102] Pour: tourner autour des choses. Mot patois populaire.

ACTE II

Le theatre represente une chambre de la maison de Geronte.

SCENE I.--GERONTE, VALERE, LUCAS, JACQUELINE.

VALERE.

Oui, monsieur, je crois que vous serez satisfait; et nous vous avons
amene le plus grand medecin du monde.

LUCAS.

Oh! morguenne! il faut tirer l'echelle apres ceti-la; et tous les
autres ne sont pas daignes de li dechausser ses souliers.

VALERE.

C'est un homme qui a fait des cures merveilleuses.

LUCAS.

Qui a gari des gens qui etiant morts.

VALERE.

Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit; et parfois il a des
momens ou son esprit s'echappe, et ne paroit pas ce qu'il est.

LUCAS.

Oui, il aime a bouffonner; et l'an diroit parfois, ne v's en deplaise,
qu'il a quelque petit coup de hache a la tete.

VALERE.

Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent il dit des
choses tout a fait relevees.

LUCAS.

Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il lisoit dans un
livre.

VALERE.

Sa reputation s'est deja repandue ici, et tout le monde vient a lui.

GERONTE.

Je me meurs d'envie de le voir; faites-le-moi vite venir.

VALERE.

Je le vais querir.

SCENE II.--GERONTE, JACQUELINE, LUCAS.

JACQUELINE.

Par ma fi, monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres.
Je pense que ce sera queussi queumi[103]; et la meilleure medecaine que
l'an pourroit bailler a votre fille, ce seroit, selon moi, un biau et
bon mari, pour qui alle eut de l'amiquie.

GERONTE.

Ouais! nourrice, ma mie, vous vous melez de bien des choses!

LUCAS.

Taisez-vous, notre minagere Jacquelaine; ce n'est pas a vous a bouter
la votre nez.

JACQUELINE.

Je vous dis et vous douze que tous ces medecins n'y feront rian que de
l'iau claire; que votre fille a besoin d'autre chose que de rhibarbe
et de sene, et qu'un mari est un emplatre qui garit tous les maux des
filles.

GERONTE.

Est-elle en etat maintenant qu'on s'en voulut charger avec l'infirmite
qu'elle a? Et, lorsque j'ai ete dans le dessein de la marier, ne
s'est-elle pas opposee a mes volontes?

JACQUELINE.

Je le crois bian: vous li vouliez bailler eun homme qu'alle n'aime
point. Que ne preniais-vous ce monsieur Liandre, qui li touchoit au
cur? Alle auroit ete fort obeissante; et je m'en vas gager qu'il la
prendroit, li, comme alle est, si vous la li vouillais donner.

GERONTE.

Ce Leandre n'est pas ce qu'il lui faut; il n'a pas du bien comme
l'autre.

JACQUELINE.

Il a eun oncle qui est si riche, dont il est heriquie!

GERONTE.

Tous ces biens a venir me semblent autant de chansons. Il n'est rien
tel que ce qu'on tient, et l'on court grand risque de s'abuser lorsque
l'on compte sur le bien qu'un autre vous garde. La mort n'a pas
toujours les oreilles ouvertes aux vux et aux prieres de messieurs
les heritiers, et l'on a le temps d'avoir les dents longues lorsqu'on
attend pour vivre le trepas de quelqu'un.

JACQUELINE.

Enfin, j'ai toujours oui dire qu'en mariage, comme ailleurs,
contentement passe richesse. Les peres et les meres ant cette maudite
couteume de demander toujours: Qu'a-t-il? et Qu'a-t-elle? et le compere
Piarre a marie sa fille Simonette au gros Thomas pour un quarquie de
vaigne qu'il avoit davantage que le jeune Robin, ou alle avoit boute
son amiquie; et v'la que la pauvre criature en est devenue jaune comme
un coing, et n'a point profite tout depuis ce temps-la. C'est un bel
exemple pour vous, monsieu. On n'a que son plaisir en ce monde, et
j'aimerois mieux bailler a ma fille eun bon mari qui li fut agreable,
que toutes les rentes de la Biausse.

GERONTE.

Peste! madame la nourrice, comme vous degoisez! Taisez-vous, je vous
prie; vous prenez trop de soin, et vous echauffez votre lait.

LUCAS, frappant, a chaque phrase qu'il dit, sur l'epaule de Geronte.

Morguie! tais-toi, t'es eune impertinente. Monsieu n'a que faire de tes
discours, et il sait ce qu'il a a faire. Mele-toi de donner a teter a
ton enfant, sans tant faire la raisonneuse. Monsieu est le pere de sa
fille, et il est bon et sage pour voir ce qu'il li faut.

GERONTE.

Tout doux! Oh! tout doux!

LUCAS, frappant encore sur l'epaule de Geronte.

Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le respect
qu'alle vous doit.

GERONTE.

Oui. Mais ces gestes ne sont pas necessaires.

 [103] Pour: tout comme. Probablement du latin, _quemadmodum_.

SCENE III.--VALERE, SGANARELLE, GERONTE, LUCAS, JACQUELINE.

VALERE.

Monsieur, preparez-vous. Voici notre medecin qui entre.

GERONTE, a Sganarelle.

Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand
besoin de vous.

SGANARELLE, en robe de medecin avec un chapeau des plus pointus.

Hippocrate dit... que nous nous couvrions tous deux.

GERONTE.

Hippocrate dit cela?

SGANARELLE.

Oui.

GERONTE.

Dans quel chapitre, s'il vous plait?

SGANARELLE.

Dans son chapitre... des chapeaux[104].

GERONTE.

Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire.

SGANARELLE.

Monsieur le medecin, ayant appris les merveilleuses choses...

GERONTE.

A qui parlez-vous, de grace?

SGANARELLE.

A vous.

GERONTE.

Je ne suis pas medecin.

SGANARELLE.

Vous n'etes pas medecin?

GERONTE.

Non, vraiment.

SGANARELLE.

Tout de bon?

GERONTE.

Tout de bon. (Sganarelle prend un baton et frappe Geronte.) Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Vous etes medecin maintenant: je n'ai jamais eu d'autres licences.

GERONTE, a Valere.

Quel diable d'homme m'avez-vous la amene?

VALERE.

Je vous ai bien dit que c'etoit un medecin goguenard.

GERONTE.

Oui; mais je l'enverrois promener avec ses goguenarderies.

LUCAS.

Ne prenez pas garde a ca, monsieu, ce n'est que pour rire.

GERONTE.

Cette raillerie ne me plait pas.

SGANARELLE.

Monsieur, je vous demande pardon de la liberte que j'ai prise.

GERONTE.

Monsieur, je suis votre serviteur.

SGANARELLE.

Je suis fache...

GERONTE.

Cela n'est rien.

SGANARELLE.

Des coups de baton...

GERONTE.

Il n'y a pas de mal.

SGANARELLE.

Que j'ai eu l'honneur de vous donner.

GERONTE.

Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ai une fille qui est tombee dans
une etrange maladie.

SGANARELLE.

Je suis ravi, monsieur, que votre fille ait besoin de moi, et je
souhaiterois de tout mon cur que vous en eussiez besoin aussi, vous
et toute votre famille, pour vous temoigner l'envie que j'ai de vous
servir.

GERONTE.

Je vous suis oblige de ces sentimens.

SGANARELLE.

Je vous assure que c'est du meilleur de mon ame que je vous parle.

GERONTE.

C'est trop d'honneur que vous me faites.

SGANARELLE.

Comment s'appelle votre fille?

GERONTE.

Lucinde.

SGANARELLE.

Lucinde! Ah! beau nom a medicamenter! Lucinde!

GERONTE.

Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait.

SGANARELLE.

Qui est cette grande femme-la?

GERONTE.

C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai.

 [104] Imitation de Rabelais, liv. 1er, chap. VIII.

SCENE IV.--SGANARELLE, JACQUELINE, LUCAS.

SGANARELLE, a part.

Peste! le joli meuble que voila! (Haut.) Ah! nourrice! charmante
nourrice, ma medecine est la tres-humble esclave de votre nourricerie,
et je voudrois bien etre le petit poupon fortune qui tetat le lait
de vos bonnes graces. (Il lui porte la main sur le sein.) Tous mes
remedes, toute ma science, toute ma capacite est a votre service, et...

LUCAS.

Avec votre permission monsieu le medecin, laissez la ma femme, je vous
prie.

SGANARELLE.

Quoi! elle est votre femme?

LUCAS.

Oui.

SGANARELLE.

Ah! vraiment je ne savois pas cela, et je m'en rejouis pour l'amour de
l'un et de l'autre.

 Il fait semblant de vouloir embrasser Lucas, et embrasse la nourrice.

LUCAS, tirant Sganarelle, et se remettant entre lui et sa femme.

Tout doucement, s'il vous plait.

SGANARELLE.

Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble: et la
felicite d'avoir un mari comme vous; et je vous felicite, vous, d'avoir
une femme si belle, si sage, et si bien faite comme elle est.

 Faisant encore semblant d'embrasser Lucas, qui lui tend les bras, il
 passe dessous, et embrasse encore la nourrice.

LUCAS, le tirant encore.

Eh! tetigue! point tant de complimens, je vous supplie.

SGANARELLE.

Ne voulez-vous pas que je me rejouisse avec vous d'un si bel assemblage?

LUCAS.

Avec moi tant qu'il vous plaira; mais, avec ma femme, treve de
sarimonie.

SGANARELLE.

Je prends part egalement au bonheur de tous deux: et, si je vous
embrasse pour vous temoigner ma joie, je l'embrasse de meme pour lui en
temoigner aussi.

 Il continue le meme jeu.

LUCAS, le tirant pour la troisieme fois.

Ah! vartigue, monsieu le medecin, que de lantiponage[105]!

 [105] Voyez plus haut la note, p. 209.

SCENE V.--GERONTE, SGANARELLE, LUCAS, JACQUELINE.

GERONTE.

Monsieur, voici tout a l'heure ma fille qu'on va vous amener.

SGANARELLE.

Je l'attends, monsieur, avec toute la medecine.

GERONTE.

Ou est-elle?

SGANARELLE, se touchant le front.

La dedans.

GERONTE.

Fort bien.

SGANARELLE.

Mais, comme je m'interesse a toute votre famille, il faut que j'essaye
un peu le lait de votre nourrice, et que je visite son sein.

 Il s'approche de Jacqueline.

LUCAS, le tirant et lui faisant faire la pirouette.

Nannain, nannain; je n'avons que faire de ca.

SGANARELLE.

C'est l'office du medecin de voir les tetons des nourrices.

LUCAS.

Il gnia office qui quienne, je sis votre serviteur.

SGANARELLE.

As-tu bien la hardiesse de t'opposer au medecin? Hors de la!

LUCAS.

Je me moque de ca!

SGANARELLE, en le regardant de travers.

Je te donnarai la fievre.

JACQUELINE, prenant Lucas par le bras, et lui faisant faire aussi la
pirouette.

Ote-toi de la aussi; est-ce que je ne sis pas assez grande pour me
defendre moi-meme, s'il me fait queuque chose qui ne soit pas a faire?

LUCAS.

Je ne veux pas qu'il te tate, moi.

SGANARELLE.

Fi! le vilain, qui est jaloux de sa femme!

GERONTE.

Voici ma fille.

SCENE VI.--LUCINDE, GERONTE, SGANARELLE, VALERE, LUCAS, JACQUELINE.

SGANARELLE.

Est-ce la la malade?

GERONTE.

Oui. Je n'ai qu'elle de fille; et j'aurois tous les regrets du monde si
elle venoit a mourir.

SGANARELLE.

Qu'elle s'en garde bien! Il ne faut pas qu'elle meure sans l'ordonnance
du medecin.

GERONTE.

Allons, un siege.

SGANARELLE, assis entre Geronte et Lucinde.

Voila une malade qui n'est pas tant degoutante, et je tiens qu'un homme
bien sain s'en accommoderoit assez.

GERONTE.

Vous l'avez fait rire, monsieur.

SGANARELLE.

Tant mieux: lorsque le medecin fait rire le malade, c'est le meilleur
signe du monde. (A Lucinde.) Eh bien, de quoi est-il question?
Qu'avez-vous? Quel est le mal que vous sentez?

LUCINDE, portant sa main a sa bouche, a sa tete et sous son menton.

Han, hi, hon, han.

SGANARELLE.

He! que dites-vous?

LUCINDE, continue les memes gestes.

Han, hi, hon, hon, han, hi, hon.

SGANARELLE.

Quoi?

LUCINDE.

Han, hi, hon.

SGANARELLE.

Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entends point. Quel diable de langage
est-ce la?

GERONTE.

Monsieur, c'est la sa maladie, elle est devenue muette, sans que
jusques ici on en ait pu savoir la cause; et c'est un accident qui a
fait reculer son mariage.

SGANARELLE.

Et pourquoi?

GERONTE.

Celui qu'elle doit epouser veut attendre sa guerison pour conclure les
choses.

SGANARELLE.

Et qui est ce sot-la, qui ne veut pas que sa femme soit muette? Plut
a Dieu que la mienne eut cette maladie! je me garderois bien de la
vouloir guerir.

GERONTE.

Enfin, monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins pour la
soulager de son mal.

SGANARELLE.

Ah! ne vous mettez pas en peine. Dites-moi un peu: ce mal l'oppresse-t-il
beaucoup?

GERONTE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs?

GERONTE.

Fort grandes.

SGANARELLE.

C'est fort bien fait. Va-t-elle ou vous savez?

GERONTE.

Oui.

SGANARELLE.

Copieusement?

GERONTE.

Je n'entends rien a cela.

SGANARELLE.

La matiere est-elle louable?

GERONTE.

Je ne me connois pas a ces choses.

SGANARELLE, a Lucinde.

Donnez-moi votre bras. (A Geronte.) Voila un pouls qui marque que votre
fille est muette.

GERONTE.

Eh! oui, monsieur, c'est la son mal; vous l'avez trouve tout du premier
coup.

SGANARELLE.

Ah! ah!

JACQUELINE.

Voyez comme il a devine sa maladie!

SGANARELLE.

Nous autres grands medecins, nous connoissons d'abord les choses. Un
ignorant auroit ete embarrasse, et vous eut ete dire: C'est ceci, c'est
cela; mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends
que votre fille est muette.

GERONTE.

Oui; mais je voudrois bien que vous me puissiez dire d'ou cela vient.

SGANARELLE.

Il n'est rien de plus aise: cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.

GERONTE.

Fort bien. Mais la cause, s'il vous plait, qui fait qu'elle a perdu la
parole?

SGANARELLE.

Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'empechement de
l'action de sa langue.

GERONTE.

Mais encore, vos sentimens sur cet empechement de l'action de sa langue?

SGANARELLE.

Aristote, la-dessus, dit... de fort belles choses.

GERONTE.

Je le crois.

SGANARELLE.

Ah! c'etoit un grand homme!

GERONTE.

Sans doute.

SGANARELLE.

Grand homme tout a fait... (Levant le bras depuis le coude.) un homme
qui etoit plus grand que moi de tout cela. Pour revenir donc a notre
raisonnement, je tiens que cet empechement de l'action de sa langue
est cause par de certaines humeurs, qu'entre nous autres savans
nous appelons humeurs peccantes; c'est-a-dire... humeurs peccantes,
d'autant que les vapeurs formees par les exhalaisons des influences qui
s'elevent dans la region des maladies, venant... pour ainsi dire...
a... Entendez-vous le latin?

GERONTE.

En aucune facon.

SGANARELLE, se levant brusquement.

Vous n'entendez point le latin?

GERONTE.

Non.

SGANARELLE, avec enthousiasme.

_Cabricias, arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo, hc
musa_, la muse, _bonus, bona, bonum. Deus sanctus, est-ne oratio
latinas? Etiam_, oui. _Quare_, pourquoi? _Quia substantivo, et
adjectivum, concordat in generi, numerum, et casus._

GERONTE.

Ah! que n'ai-je etudie!

JACQUELINE.

L'habile homme que v'la!

LUCAS.

Oui, ca est si biau, que je n'y entends goutte.

SGANARELLE.

Or ces vapeurs dont je vous parle venant a passer, du cote gauche
ou est le foie, au cote droit ou est le cur, il se trouve que le
poumon, que nous appelons en latin _armyan_, ayant communication avec
le cerveau, que nous nommons en grec _nasmus_, par le moyen de la
veine cave, que nous appelons en hebreu _cubile_, rencontre en son
chemin lesdites vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate;
et parce que lesdites vapeurs... comprenez bien ce raisonnement, je
vous prie...; et parce que lesdites vapeurs ont certaine malignite...
ecoutez bien ceci, je vous conjure.

GERONTE.

Oui.

SGANARELLE.

Ont une certaine malignite qui est causee... soyez attentif, s'il vous
plait.

GERONTE.

Je le suis.

SGANARELLE.

Qui est causee par l'acrete des humeurs engendrees dans la concavite du
diaphragme, il arrive que ces vapeurs... _Ossabundus, nequeis, nequer,
potarinum, quipsa milus._ Voila justement ce qui fait que votre fille
est muette.

JACQUELINE.

Ah! que ca est bian dit, notre homme!

LUCAS.

Que n'ai-je la langue aussi bian pendue!

GERONTE.

On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. Il n'y a qu'une seule chose
qui m'a choque: c'est l'endroit du foie et du cur. Il me semble que
vous les placez autrement qu'ils ne sont; que le cur est du cote
gauche, et le foie du cote droit.

SGANARELLE.

Oui, cela etoit autrefois ainsi; mais nous avons change tout cela, et
nous faisons maintenant la medecine d'une methode toute nouvelle.

GERONTE.

C'est ce que je ne savois pas, et je vous demande pardon de mon
ignorance.

SGANARELLE.

Il n'y a point de mal; et vous n'etes pas oblige d'etre aussi habile
que nous.

GERONTE.

Assurement. Mais, monsieur, que croyez-vous qu'il faille faire a cette
maladie?

SGANARELLE.

Ce que je crois qu'il faille faire?

GERONTE.

Oui.

SGANARELLE.

Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse prendre
pour remede quantite de pain trempe dans du vin.

GERONTE.

Pourquoi cela, monsieur?

SGANARELLE.

Parce qu'il y a dans le vin et le pain, meles ensemble, une vertu
sympathique qui fait parler. Ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne
autre chose aux perroquets, et qu'ils apprennent a parler en mangeant
de cela?

GERONTE.

Cela est vrai. Ah! le grand homme! Vite, quantite de pain et de vin.

SGANARELLE.

Je reviendrai voir sur le soir en quel etat elle sera.

SCENE VII.--GERONTE, SGANARELLE, JACQUELINE.

SGANARELLE, a Jacqueline.

Doucement, vous. (A Geronte.) Monsieur, voila une nourrice a laquelle
il faut que je fasse quelques petits remedes.

JACQUELINE.

Qui? moi? Je me porte le mieux du monde!

SGANARELLE.

Tant pis, nourrice, tant pis! Cette grande sante est a craindre, et il
ne sera pas mauvais de vous faire quelque petite saignee amiable, de
vous donner quelque petit clystere dulcifiant.

GERONTE

Mais, monsieur, voila une mode que je ne comprends point. Pourquoi
s'aller faire saigner quand on n'a point de maladie?

SGANARELLE.

Il n'importe, la mode en est salutaire; et, comme on boit pour la soif
a venir, il faut aussi se faire saigner pour la maladie a venir.

JACQUELINE, en s'en allant.

Ma fi, je me moque de ca, et je ne veux point faire de mon corps une
boutique d'apothicaire.

SGANARELLE.

Vous etes retive aux remedes, mais nous saurons vous soumettre a la
raison.

SCENE VIII[106].--GERONTE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Je vous donne le bonjour.

GERONTE.

Attendez un peu, s'il vous plait.

SGANARELLE.

Que voulez-vous faire?

GERONTE.

Vous donner de l'argent, monsieur.

SGANARELLE, tendant sa main par derriere, tandis que Geronte ouvre sa
bourse.

Je n'en prendrai pas, monsieur.

GERONTE.

Monsieur.

SGANARELLE.

Point du tout.

GERONTE.

Un petit moment.

SGANARELLE.

En aucune facon.

GERONTE.

De grace!

SGANARELLE.

Vous vous moquez.

GERONTE.

Voila qui est fort.

SGANARELLE.

Je n'en ferai rien.

GERONTE.

Eh!

SGANARELLE.

Ce n'est pas l'argent qui me fait agir.

GERONTE.

Je le crois.

SGANARELLE, apres avoir pris l'argent.

Cela est-il de poids?

GERONTE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

Je ne suis pas un medecin mercenaire.

GERONTE.

Je le sais bien.

SGANARELLE.

L'interet ne me gouverne point.

GERONTE.

Je n'ai pas cette pensee.

SGANARELLE, seul, regardant l'argent qu'il a recu.

Ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que...

 [106] Scene dont le fond se trouve chez Rabelais.

SCENE IX.--LEANDRE, SGANARELLE.

LEANDRE.

Monsieur, il y a longtemps que je vous attends; et je viens implorer
votre assistance.

SGANARELLE, lui tatant le pouls.

Voila un pouls qui est fort mauvais.

LEANDRE.

Je ne suis point malade, monsieur, et ce n'est pas pour cela que je
viens a vous.

SGANARELLE.

Si vous n'etes pas malade, que diable ne le dites-vous donc?

LEANDRE.

Non. Pour vous dire la chose en deux mots, je m'appelle Leandre, qui
suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter; et comme, par la
mauvaise humeur de son pere, toute sorte d'acces m'est ferme aupres
d'elle, je me hasarde a vous prier de vouloir servir mon amour et de me
donner lieu d'executer un stratageme que j'ai trouve pour lui pouvoir
dire deux mots d'ou dependent absolument mon bonheur et ma vie.

SGANARELLE.

Pour qui me prenez-vous? Comment! oser vous adresser a moi pour vous
servir dans votre amour, et vouloir ravaler la dignite de medecin a des
emplois de cette nature!

LEANDRE.

Monsieur, ne faites point de bruit.

SGANARELLE, en le faisant reculer.

J'en veux faire, moi! Vous etes un impertinent!

LEANDRE.

Eh! monsieur, doucement!

SGANARELLE.

Un malavise!

LEANDRE.

De grace!

SGANARELLE.

Je vous apprendrai que je ne suis point homme a cela, et que c'est une
insolence extreme...

LEANDRE, tirant une bourse.

Monsieur...

SGANARELLE.

De vouloir m'employer... (Recevant la bourse.) Je ne parle pas pour
vous, car vous etes honnete homme, et je serois ravi de vous rendre
service: mais il y a de certains impertinens au monde qui viennent
prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, et je vous avoue que cela
me met en colere.

LEANDRE.

Je vous demande pardon, monsieur, de la liberte que...

SGANARELLE.

Vous vous moquez. De quoi est-il question?

LEANDRE.

Vous saurez donc, monsieur, que cette maladie que vous voulez guerir
est une feinte maladie. Les medecins ont raisonne la-dessus comme il
faut; et ils n'ont pas manque de dire que cela procedoit, qui[107]
du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie; mais il
est certain que l'amour en est la veritable cause, et que Lucinde n'a
trouve cette maladie que pour se delivrer d'un mariage dont elle etoit
importunee. Mais, de crainte qu'on ne nous voie ensemble retirons-nous
d'ici, et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous.

SGANARELLE.

Allons, monsieur; vous m'avez donne pour votre amour une tendresse qui
n'est pas concevable, et j'y perdrai toute ma medecine, ou la malade
crevera, ou bien elle sera a vous.

 [107] Pour: les uns du cerveau, les autres du foie.

ACTE III

Le theatre represente un lieu voisin de la maison de Geronte.

SCENE I.--LEANDRE, SGANARELLE.

LEANDRE.

Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire; et,
comme le pere ne m'a guere vu, ce changement d'habit et de perruque est
assez capable, je crois, de me deguiser a ses yeux.

SGANARELLE.

Sans doute.

LEANDRE.

Tout ce que je souhaiterois seroit de savoir cinq ou six grands mots de
medecine pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme.

SGANARELLE.

Allez, allez, tout cela n'est pas necessaire; il suffit de l'habit, et
je n'en sais pas plus que vous.

LEANDRE.

Comment!

SGANARELLE.

Diable emporte si j'entends rien en medecine! Vous etes honnete homme,
et je veux bien me confier a vous comme vous vous confiez a moi.

LEANDRE.

Quoi! vous n'etes pas effectivement...

SGANARELLE.

Non, vous dis-je; ils m'ont fait medecin malgre mes dents. Je ne
m'etois jamais mele d'etre si savant que cela; et toutes mes etudes
n'ont ete que jusqu'en sixieme. Je ne sais point sur quoi cette
imagination leur est venue; mais, quand j'ai vu qu'a toute force ils
vouloient que je fusse medecin, je me suis resolu de l'etre aux depens
de qui il appartiendra. Cependant vous ne sauriez croire comment
l'erreur s'est repandue, et de quelle facon chacun est endiable a me
croire habile homme. On me vient chercher de tous cotes; et, si les
choses vont toujours de meme, je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie
a la medecine. Je trouve que c'est le metier le meilleur de tous; car,
soit qu'on fasse bien, ou soit qu'on fasse mal, on est toujours paye
de meme sorte. La mechante besogne ne retombe jamais sur notre dos, et
nous taillons comme il nous plait sur l'etoffe ou nous travaillons. Un
cordonnier, en faisant des souliers, ne sauroit gater un morceau de
cuir qu'il n'en paye les pots casses; mais ici l'on peut gater un homme
sans qu'il en coute rien. Les bevues ne sont point pour nous, et c'est
toujours la faute de celui qui meurt. Enfin le bon de cette profession
est qu'il y a parmi les morts une honnetete, une discretion la plus
grande du monde, et jamais on n'en voit se plaindre du medecin qui l'a
tue[108].

LEANDRE.

Il est vrai que les morts sont fort honnetes gens sur cette matiere.

SGANARELLE, voyant des hommes qui viennent a lui.

Voila des gens qui ont la mine de me venir consulter. (A Leandre.)
Allez toujours m'attendre aupres du logis de votre maitresse.

 [108] Imitation d'une nouvelle de Cervantes: _et Licenciado
 vidriera_, que M. Aime Martin a tort de traduire par le Licencie
 de Vidriera, et qui signifie _le licencie de verre ou de cristal_,
 c'est-a-dire le licencie affectant la delicatesse.

SCENE II.--THIBAUT, PERRIN, SGANARELLE.

THIBAUT.

Monsieur, je venons vous chercher, mon fils Perrin et moi.

SGANARELLE.

Qu'y a-t-il?

THIBAUT.

Sa pauvre mere, qui a nom Parrette, est dans un lit malade il y a six
mois.

SGANARELLE, tendant la main comme pour recevoir de l'argent.

Que voulez-vous que j'y fasse?

THIBAUT.

Je voudrions, monsieur, que vous nous baillissiez queuque petite
drolerie pour la garir.

SGANARELLE.

Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade.

THIBAUT.

Alle est malade d'hypocrisie, monsieu.

SGANARELLE.

D'hypocrisie?

THIBAUT.

Oui, c'est-a-dire qu'alle est enflee partout; et l'an dit que c'est
quantite de seriosites qu'alle a dans le corps, et que son foie,
son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de
faire du sang, ne fait plus que l'iau. Alle a, de deux jours l'un,
la fievre quotiguienne, avec des lassitudes et des douleurs dans
les mufles des jambes. On entend dans sa gorge des fleumes qui sont
tout prets a l'etouffer; et parfois il li prend des syncoles et des
conversions, que je crayons qu'alle est passee. J'avons dans notre
village un apothicaire, reverence parler, qui li a donne je ne sais
combien d'histoires; et il m'en coute plus d'eune douzaine de bons
ecus en lavements, ne v's en deplaise, en aposthumes qu'on li a fait
prendre, en infection de jacinthe et en portions cordales. Mais tout
ca, comme dit l'autre, n'a ete que de l'onguent miton-mitaine. Il
veloit li bailler d'eune certaine drogue qu'on appelle du vin ametile,
mais j'ai-z-eu peur franchement que ca l'envoyit _a patres_; et l'an
dit que ces gros medecins tuont je ne sais combien de monde avec cette
invention-la.

SGANARELLE, tendant toujours la main.

Venons au fait, mon ami, venons au fait.

THIBAUT.

Le fait est, monsieu, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il
faut que je fassions.

SGANARELLE.

Je ne vous entends point du tout.

PERRIN.

Monsieu, ma mere est malade; et v'la deux ecus que je vous apportons
pour nous bailler queuque remede.

SGANARELLE.

Ah! je vous entends, vous. Voila un garcon qui parle clairement, et
qui s'explique comme il faut. Vous dites que votre mere est malade
d'hydropisie, qu'elle est enflee par tout le corps, qu'elle a la
fievre, avec des douleurs dans les jambes, et qu'il lui prend parfois
des syncopes et des convulsions, c'est-a-dire, des evanouissements?

PERRIN.

Eh! oui, monsieu, c'est justement ca.

SGANARELLE.

J'ai compris d'abord vos paroles. Vous avez un pere qui ne sait ce
qu'il dit. Maintenant, vous me demandez un remede?

PERRIN.

Oui, monsieu.

SGANARELLE.

Un remede pour la guerir?

PERRIN.

C'est comme je l'entendons.

SGANARELLE.

Tenez, voila un morceau de fromage qu'il faut que vous lui fassiez
prendre.

PERRIN.

Du fromage, monsieu?

SGANARELLE.

Oui; c'est un fromage prepare, ou il entre de l'or, du corail et des
perles, et quantite d'autres choses precieuses.

PERRIN.

Monsieu, je vous sommes bien oblige, et j'allons li faire prendre ca
tout a l'heure.

SGANARELLE.

Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que
vous pourrez.

SCENE III.--JACQUELINE, SGANARELLE, LUCAS, dans le fond du theatre.

Le theatre change, et represente, comme au second acte, une chambre de
la maison de Geronte.

SGANARELLE.

Voici la belle nourrice. Ah! nourrice de mon cur, je suis ravi de
cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse et le sene, qui
purgent toute la melancolie de mon ame.

JACQUELINE.

Par ma figue! monsieu le medecin, ca est trop bian dit pour moi, et je
n'entends rian a tout votre latin.

SGANARELLE.

Devenez malade, nourrice, je vous prie; devenez malade pour l'amour de
moi. J'aurois toutes les joies du monde de vous guerir.

JACQUELINE.

Je sis votre servante; j'aime bian mieux qu'an ne me garisse pas.

SGANARELLE.

Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un mari jaloux et facheux
comme celui que vous avez!

JACQUELINE.

Que velez-vous, monsieu? C'est pour la penitence de mes fautes; et la
ou la chevre est liee, il faut bian qu'alle y broute.

SGANARELLE.

Comment! un rustre comme cela! un homme qui vous observe toujours, et
ne veut pas que personne vous parle!

JACQUELINE.

Helas! vous n'avez rian vu encore, et ce n'est qu'un petit echantillon
de sa mauvaise himeur.

SGANARELLE.

Est-il possible! et qu'un homme ait l'ame assez basse pour maltraiter
une personne comme vous! Ah! que j'en sais, belle nourrice, et qui ne
sont pas loin d'ici, qui se tiendroient heureux de baiser seulement
les petits bouts de vos petons! Pourquoi faut-il qu'une personne si
bien faite soit tombee en de pareilles mains? et qu'un franc animal,
un brutal, un stupide, un sot... Pardonnez-moi, nourrice, si je parle
ainsi de votre mari...

JACQUELINE.

Eh! monsieu, je sais bian qu'il merite tous ces noms-la.

SGANARELLE.

Oui, sans doute, nourrice, il les merite; et il meriteroit encore que
vous lui missiez quelque chose sur la tete, pour le punir des soupcons
qu'il a.

JACQUELINE.

Il est bian vrai que si je n'avois devant les yeux que son interet, il
pourroit m'obliger a queuque etrange chose.

SGANARELLE.

Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un;
c'est un homme, je vous le dis, qui merite bien cela; et, si j'etois
assez heureux, belle nourrice, pour etre choisi pour...

 Dans le temps que Sganarelle tend les bras pour embrasser Jacqueline,
 Lucas passe sa tete par-dessous, et se met entre eux deux. Sganarelle
 et Jacqueline regardent Lucas, et sortent chacun de leur cote.

SCENE IV.--GERONTE, LUCAS.

GERONTE.

Hola! Lucas, n'as-tu point vu ici notre medecin?

LUCAS.

Eh oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme aussi.

GERONTE.

Ou est-ce donc qu'il peut etre?

LUCAS.

Je ne sais; mais je voudrois qu'il fut a tous les guebles.

GERONTE.

Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille.

SCENE V.--SGANARELLE, LEANDRE, GERONTE.

GERONTE.

Ah! monsieur, je demandois ou vous etiez.

SGANARELLE.

Je m'etois amuse dans votre cour a expulser le superflu de la boisson.
Comment se porte la malade?

GERONTE.

Un peu plus mal depuis votre remede.

SGANARELLE.

Tant mieux, c'est signe qu'il opere.

GERONTE.

Oui; mais en operant je crains qu'il ne l'etouffe.

SGANARELLE.

Ne vous mettez pas en peine, j'ai des remedes qui se moquent de tout,
et je l'attends a l'agonie.

GERONTE, montrant Leandre.

Qui est cet homme-la que vous amenez?

SGANARELLE, faisant des signes avec la main pour montrer que c'est un
apothicaire.

C'est...

GERONTE.

Quoi?

SGANARELLE.

Celui...

GERONTE.

Eh?

SGANARELLE.

Qui...

GERONTE.

Je vous entends.

SGANARELLE.

Votre fille en aura besoin.

SCENE VI.--LUCINDE, GERONTE, LEANDRE, JACQUELINE, SGANARELLE.

JACQUELINE.

Monsieu, v'la votre fille qui veut un peu marcher.

SGANARELLE.

Cela lui fera du bien. Allez-vous-en, monsieur l'apothicaire, tater un
peu son pouls, afin que je raisonne tantot avec vous de sa maladie.
(Sganarelle tire Geronte dans un coin du theatre, et lui passe un bras
sur les epaules pour l'empecher de tourner la tete du cote ou sont
Leandre et Lucinde.) Monsieur, c'est une grande et subtile question,
entre les docteurs, de savoir si les femmes sont plus faciles a guerir
que les hommes. Je vous prie d'ecouter ceci, s'il vous plait. Les uns
disent que non, les autres disent que oui: et moi je dis que oui et
non; d'autant que l'incongruite des humeurs opaques, qui se rencontrent
au temperament naturel des femmes, etant cause que la partie brutale
veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que l'inegalite
de leurs opinions depend du mouvement oblique du cercle de la lune; et,
comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavite de la terre,
trouve...

LUCINDE, a Leandre.

Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiment.

GERONTE.

Voila ma fille qui parle! O grande vertu du remede! o admirable
medecin! Que je vous suis oblige, monsieur, de cette guerison
merveilleuse! et que puis-je faire pour vous apres un tel service?

SGANARELLE, se promenant sur le theatre et s'eventant avec son chapeau.

Voila une maladie qui m'a bien donne de la peine!

LUCINDE.

Oui, mon pere, j'ai recouvre la parole; mais je l'ai recouvree pour
vous dire que je n'aurai jamais d'autre epoux que Leandre, et que c'est
inutilement que vous voulez me donner Horace.

GERONTE.

Mais...

LUCINDE.

Rien n'est capable d'ebranler la resolution que j'ai prise.

GERONTE.

Quoi!...

LUCINDE.

Vous m'opposerez en vain de belles raisons.

GERONTE.

Si...

LUCINDE.

Tous vos discours ne serviront de rien.

GERONTE.

Je...

LUCINDE.

C'est une chose ou je suis determinee.

GERONTE.

Mais...

LUCINDE.

Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger a me marier malgre
moi.

GERONTE.

J'ai....

LUCINDE.

Vous avez beau faire tous vos efforts.

GERONTE.

Il...

LUCINDE.

Mon cur ne sauroit se soumettre a cette tyrannie.

GERONTE.

La...

LUCINDE.

Et je me jetterai plutot dans un couvent que d'epouser un homme que je
n'aime point.

GERONTE.

Mais...

LUCINDE, avec vivacite.

Non. En aucune facon. Point d'affaires. Vous perdez le temps. Je n'en
ferai rien. Cela est resolu.

GERONTE.

Ah! quelle impetuosite de paroles! Il n'y a pas moyen d'y resister. (A
Sganarelle.) Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.

SGANARELLE.

C'est une chose qui m'est impossible. Tout ce que je puis faire pour
votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez[109].

GERONTE.

Je vous remercie. (A Lucinde.) Penses-tu donc...

LUCINDE.

Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon ame.

GERONTE.

Tu epouseras Horace des ce soir.

LUCINDE.

J'epouserai plutot la mort.

SGANARELLE, a Geronte.

Mon Dieu! arretez-vous, laissez-moi medicamenter cette affaire; c'est
une maladie qui la tient, et je sais le remede qu'il y faut apporter.

GERONTE.

Seroit-il possible, monsieur, que vous pussiez aussi guerir cette
maladie d'esprit?

SGANARELLE.

Oui; laissez-moi faire, j'ai des remedes pour tout, et notre
apothicaire nous servira pour cette cure. (A Leandre.) Un mot.
Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Leandre est tout a fait
contraire aux volontes du pere; qu'il n'y a point de temps a perdre;
que les humeurs sont fort aigries; et qu'il est necessaire de
trouver promptement un remede a ce mal, qui pourroit empirer par le
retardement. Pour moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise
de fuite purgative, que vous melerez comme il faut avec deux dragmes
de matrimonium en pilules. Peut-etre fera-t-elle quelque difficulte
a prendre ce remede; mais, comme vous etes habile homme dans votre
metier, c'est a vous de l'y resoudre, et de lui faire avaler la chose
du mieux que vous pourrez. Allez-vous-en lui faire faire un petit tour
de jardin, afin de preparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici
son pere; mais surtout ne perdez point de temps. Au remede, vite, au
remede specifique!

 [109] Imitation de Rabelais.

SCENE VII[110].--GERONTE, SGANARELLE.

GERONTE.

Quelles drogues, monsieur, sont celles que vous venez de dire? Il me
semble que je ne les ai jamais oui nommer.

SGANARELLE.

Ce sont drogues dont on se sert dans les necessites urgentes.

GERONTE.

Avez-vous jamais vu une insolence pareille a la sienne?

SGANARELLE.

Les filles sont quelquefois un peu tetues.

GERONTE.

Vous ne sauriez croire comme elle est affolee de ce Leandre.

SGANARELLE.

La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits.

GERONTE.

Pour moi, des que j'ai eu decouvert la violence de cet amour, j'ai su
tenir toujours ma fille renfermee.

SGANARELLE.

Vous avez fait sagement.

GERONTE.

Et j'ai bien empeche qu'ils n'aient eu communication ensemble.

SGANARELLE.

Fort bien.

GERONTE.

Il seroit arrive quelque folie, si j'avois souffert qu'ils se fussent
vus.

SGANARELLE.

Sans doute.

GERONTE.

Et je crois qu'elle auroit ete fille a s'en aller avec lui.

SGANARELLE.

C'est prudemment raisonne.

GERONTE.

On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler.

SGANARELLE.

Quel drole!

GERONTE.

Mais il perdra son temps.

SGANARELLE.

Ah! ah!

GERONTE.

Et j'empecherai bien qu'il ne la voie.

SGANARELLE.

Il n'a pas affaire a un sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait
pas. Plus fin que vous n'est pas bete.

 [110] Imitation eloignee des _Adelphes_ de Terence, acte III,
 scene IV.

SCENE VIII.--LUCAS, GERONTE, SGANARELLE.

LUCAS.

Ah! palsanguenne, monsieu, vaici bian du tintamarre; votre fille s'en
est enfuie avec son Liandre. C'etoit lui qui etoit l'apothicaire, et
v'la monsieu le medecin qui a fait cette belle operation-la.

GERONTE.

Comment! m'assassiner de la facon! Allons, un commissaire et qu'on
empeche qu'il ne sorte. Ah! traitre, je vous ferai punir par la justice!

LUCAS.

Ah! par ma fi, monsieu le medecin, vous serez pendu, ne bougez de la
seulement.

SCENE IX.--MARTINE, SGANARELLE, LUCAS.

MARTINE, a Lucas.

Ah! mon Dieu! que j'ai eu de la peine a trouver ce logis! Dites-moi un
peu des nouvelles du medecin que je vous ai donne.

LUCAS.

Le v'la qui va etre pendu.

MARTINE.

Quoi! mon mari pendu! Helas! et qu'a-t-il fait pour cela?

LUCAS.

Il a fait enlever la fille de notre maitre.

MARTINE.

Helas! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre?

SGANARELLE.

Tu vois. Ah!

MARTINE.

Faut-il que tu te laisses mourir en presence de tant de gens?

SGANARELLE.

Que veux-tu que j'y fasse?

MARTINE.

Encore, si tu avois acheve de couper notre bois, je prendrois quelque
consolation.

SGANARELLE.

Retire-toi de la; tu me fends le cur!

MARTINE.

Non, je veux demeurer pour t'encourager a la mort, et je ne te
quitterai point que je ne t'aie vu pendu.

SGANARELLE.

Ah!

SCENE X.--GERONTE, SGANARELLE, MARTINE.

GERONTE, a Sganarelle.

Le commissaire viendra bientot, et l'on s'en va vous mettre en lieu ou
l'on me repondra de vous.

SGANARELLE, a genoux.

Helas! cela ne se peut-il point changer en quelques coups de baton?

GERONTE.

Non, non; la justice en ordonnera. Mais que vois-je?

SCENE XI.--GERONTE, LEANDRE, LUCINDE, SGANARELLE, LUCAS, MARTINE.

LEANDRE.

Monsieur, je viens faire paroitre Leandre a vos yeux, et remettre
Lucinde en votre pouvoir. Nous avons eu dessein de prendre la fuite
nous deux, et de nous aller marier ensemble; mais cette entreprise a
fait place a un procede plus honnete. Je ne pretends point vous voler
votre fille, et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir.
Ce que je vous dirai, monsieur, c'est que je viens tout a l'heure de
recevoir des lettres par ou j'apprends que mon oncle est mort, et que
je suis heritier de tous ses biens[111].

GERONTE.

Monsieur, votre vertu m'est tout a fait considerable, et je vous donne
ma fille avec la plus grande joie du monde.

SGANARELLE, a part.

La medecine l'a echappe belle!

MARTINE.

Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grace d'etre medecin; car
c'est moi qui t'ai procure cet honneur.

SGANARELLE.

Oui! c'est toi qui m'as procure je ne sais combien de coups de baton!

LEANDRE, a Sganarelle.

L'effet en est trop beau pour en garder du ressentiment.

SGANARELLE.

Soit. (A Martine.) Je te pardonne ces coups de baton en faveur de la
dignite ou tu m'as eleve: mais prepare-toi desormais a vivre dans un
grand respect avec un homme de ma consequence, et songe que la colere
d'un medecin est plus a craindre qu'on ne peut croire.

 [111] Denoument imite de la derniere scene de la _Zelinde_ de Villiers,
 piece satirique dirigee contre Moliere lui-meme.

FIN DU MEDECIN MALGRE LUI.

MELICERTE
ET
LA PASTORALE COMIQUE

BALLETS

REPRESENTES POUR LA PREMIERE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE DEVANT LA
COUR, DANS LE BALLET DES MUSES, LE 2 DECEMBRE 1666.

Fatigue de sa vie conjugale, Moliere, qui avait ecrit le _Tartuffe_
sans pouvoir le jouer, et fait representer le _Misanthrope_, jouissait,
a Auteuil, dans une maison qu'il louait a tres-haut prix, d'une aisance
considerable et de l'amitie de Boileau, de Chapelle, de la Fontaine.
Il faisait du bien, disposait genereusement de sa fortune, protegeait
les jeunes talents et se consolait ainsi. Le hasard lui envoya un
jeune enfant en haillons, fils de comedien, ne parmi les bohemes,
d'une beaute rare, d'une vive intelligence, d'une grande aptitude a
tout comprendre et a tout imiter. Moliere le retira chez lui, lui
apprit l'histoire, cultiva ses qualites d'esprit, l'adopta et le
produisit aupres de ses amis. Baron (c'etait son nom) devait traverser
la fin du dix-septieme et la premiere moitie du dix-huitieme siecle
en triomphateur, adore des femmes, le premier comedien de son siecle.
Moliere l'avait forme de ses propres mains.

Lorsqu'il recut du roi l'ordre de composer une pastorale et une
comedie nouvelle pour le _Ballet des Muses_, que disposait Benserade,
et ou devait danser le roi lui-meme a Saint-Germain, le 2 decembre
1666, le role principal fut reserve au jeune enfant que le poete
protegeait. Objet des innocentes caresses et des preferences de trois
ou quatre jeunes femmes de la troupe de Moliere, cet enfant, d'une
beaute rare et d'une grace parfaite, place comme l'Indien Crichna au
milieu des bergeres ou gopis, offrait un spectacle neuf, charmant,
naif, interessant, digne de la Pastorale, et dont le tact pittoresque
de l'artiste se plut a s'emparer pour orner de ses couleurs les plus
fraiches les contours delicats du tableau. Mademoiselle Duparc,
mademoiselle Debrie, avaient rivalise de complaisances et d'amabilites
pour l'enfant choisi, et Moliere mit en scene ce riant ensemble. C'est
_Melicerte_.

Mais depuis longtemps Armande, perle etincelante, etoile adoree de ce
petit monde, concentrait tous les hommages. Elle trouva mauvais que
ce jeune enfant l'eclipsat. Sa vanite de femme et d'actrice en fut
blessee. S'il faut en croire la tradition, elle prodigua les mauvais
traitements a l'enfant et le mit en fuite. En vain Moliere essaya de le
retenir. Baron osa se presenter lui-meme a Louis XIV, et lui demander
de quitter la troupe de son bienfaiteur, permission que le roi lui
accorda. Baron consentit seulement a jouer son role dans _Melicerte_,
dont Moliere, arrete sans doute par tant de contrarietes irritantes, ne
termina que les deux premiers actes.

Fraicheur de sentiment, grace de detail, un ton elegiaque et lyrique,
rare chez Moliere, distinguent ce charmant debris, ce fragment precieux
et leger, imitation souvent heureuse de la pastorale italienne et
espagnole, qui ne trouva place que dans la troisieme entree du _Ballet
des Muses_. De la _Pastorale comique_, qui suivait _Melicerte_, il ne
nous reste que les paroles, les airs mis en musique par Lulli, airs
que rien ne rattache l'un a l'autre; amas confus de ruines poetiques
a travers lesquelles on entrevoit quelques traces des inventions
pittoresques et la profonde perturbation d'esprit que ressentit
Moliere, prive de tout ce que son cur aimait, desirait ou protegeait.
Ces fragments, qui sont dans le gout du _Pastor fido_ et des _Loas_, de
Calderon, ou lui parurent indignes d'etre conserves, ou lui rappelerent
de trop douloureux souvenirs de cette epoque de sa vie, car il les
brula de sa main.

 PERSONNAGES. ACTEURS.

 MELICERTE, bergere. Mlle DUPARC.
 DAPHNE, bergere. Mlle DEBRIE.
 EROXENE, bergere. Mlle MOLIERE.
 MYRTIL, amant de Melicerte. BARON.
 ACANTHE, amant de Daphne. LA GRANGE.
 TYRENE, amant d'Eroxene. DU CROISY.
 LYCARSIS, patre, cru pere de Myrtil. MOLIERE.
 CORINNE, confidente de Melicerte. Mad. BEJART.
 NICANDRE, berger.
 MOPSE, berger, cru oncle de Melicerte.

 La scene est en Thessalie, dans la vallee de Tempe.

ACTE PREMIER

SCENE I.--DAPHNE, EROXENE, ACANTHE, TYRENE.

 ACANTHE.

 Ah! charmante Daphne!

 TYRENE.

 Trop aimable Eroxene!

 DAPHNE.

 Acanthe, laisse-moi.

 EROXENE.

 Ne me suis point, Tyrene.

 ACANTHE, a Daphne.

 Pourquoi me chasses-tu?

 TYRENE, a Eroxene.

 Pourquoi fuis-tu mes pas?

 DAPHNE, a Acanthe.

 Tu me plais loin de moi.

 EROXENE, a Tyrene.

 Je m'aime ou tu n'es pas.

 ACANTHE.

 Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle?

 TYRENE.

 Ne cesseras-tu point de m'etre si cruelle?

 DAPHNE.

 Ne cesseras-tu point tes inutiles vux?

 EROXENE.

 Ne cesseras-tu point de m'etre si facheux?

 ACANTHE.

 Si tu n'en prends pitie, je succombe a ma peine.

 TYRENE.

 Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.

 DAPHNE.

 Si tu ne veux partir, je quitterai ce lieu.

 EROXENE.

 Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.

 ACANTHE.

 Eh bien, en m'eloignant je te vais satisfaire.

 TYRENE.

 Mon depart va t'oter ce qui peut te deplaire.

 ACANTHE.

 Genereuse Eroxene, en faveur de mes feux,
 Daigne au moins, par pitie, lui dire un mot ou deux.

 TYRENE.

 Obligeante Daphne, parle a cette inhumaine,
 Et sache d'ou pour moi procede tant de haine.

SCENE II.--DAPHNE, EROXENE.

 EROXENE.

 Acanthe a du merite, et t'aime tendrement:
 D'ou vient que tu lui fais un si dur traitement?

 DAPHNE.

 Tyrene vaut beaucoup, et languit pour tes charmes:
 D'ou vient que sans pitie tu vois couler ses larmes?

 EROXENE.

 Puisque j'ai fait ici la demande avant toi,
 La raison te condamne a repondre avant moi.

 DAPHNE.

 Pour tous les soins d'Acanthe on me voit inflexible,
 Parce qu'a d'autres vux je me trouve sensible.

 EROXENE.

 Je ne fais pour Tyrene eclater que rigueur,
 Parce qu'un autre choix est maitre de mon cur.

 DAPHNE.

 Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire?

 EROXENE.

 Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystere.

 DAPHNE.

 Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir,
 Je puis facilement contenter ton desir;
 Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable,
 J'en garde dans ma poche un portrait admirable
 Qui, jusqu'au moindre trait lui ressemble si fort,
 Qu'il est sur que tes yeux le connoitront d'abord.

 EROXENE.

 Je puis te contenter par une meme voie,
 Et payer ton secret en pareille monnoie[112].
 J'ai de la main aussi de ce peintre fameux
 Un aimable portrait de l'objet de mes vux,
 Si plein de tous ses traits et de sa grace extreme
 Que tu pourras d'abord te le nommer toi-meme.

 DAPHNE.

 La boite que le peintre a fait faire pour moi
 Est tout a fait semblable a celle que je voi.

 EROXENE.

 Il est vrai, l'une a l'autre entierement ressemble,
 Et, certe, il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble.

 DAPHNE.

 Faisons en meme temps, par un peu de couleurs,
 Confidence a nos yeux du secret de nos curs.

 EROXENE.

 Voyons a qui plus vite entendra ce langage,
 Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage.

 DAPHNE.

 La meprise est plaisante, et tu te brouilles bien.
 Au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien.

 EROXENE.

 Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose.

 DAPHNE.

 Donne. De cette erreur ta reverie est cause.

 EROXENE.

 Que veut dire ceci? Nous nous jouons, je croi
 Tu fais de ces portraits meme chose que moi.

 DAPHNE.

 Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.

 EROXENE, mettant les deux portraits l'un a cote de l'autre.

 Voici le vrai moyen de ne se point meprendre.

 DAPHNE.

 De mes sens prevenus est-ce une illusion?

 EROXENE.

 Mon ame sur mes yeux fait-elle impression?

 DAPHNE.

 Myrtil a mes regards s'offre dans cet ouvrage.

 EROXENE.

 De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image.

 DAPHNE.

 C'est le jeune Myrtil qui fait naitre mes feux.

 EROXENE.

 C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vux.

 DAPHNE.

 Je venois aujourd'hui te prier de lui dire
 Les soins que pour son sort son merite m'inspire.

 EROXENE.

 Je venois te chercher pour servir mon ardeur,
 Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cur.

 DAPHNE.

 Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante?

 EROXENE.

 L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente?

 DAPHNE.

 Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer,
 Et sa grace naissante a de quoi tout charmer.

 EROXENE.

 Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tint heureuse;
 Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse.

 DAPHNE.

 Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui,
 Et, si j'avois cent curs, ils seroient tous pour lui.

 EROXENE.

 Il efface a mes yeux tout ce qu'on voit paroitre;
 Et, si j'avois un spectre, il en seroit le maitre.

 DAPHNE.

 Ce seroit donc en vain qu'a chacune, en ce jour,
 On nous voudroit du sein arracher cet amour:
 Nos ames dans leurs vux sont trop bien affermies.
 Ne tachons, s'il se peut, qu'a demeurer amies;
 Et, puisqu'en meme temps, pour le meme sujet,
 Nous avons toutes deux forme meme projet,
 Mettons dans ce debat la franchise en usage,
 Ne prenons l'une et l'autre aucun lache avantage,
 Et courons nous ouvrir ensemble a Lycarsis
 Des tendres sentimens ou nous jette son fils.

 EROXENE.

 J'ai peine a concevoir, tant la surprise est forte,
 Comme un tel fils est ne d'un pere de la sorte;
 Et sa taille, son air, sa parole, et ses yeux,
 Feroient croire qu'il est issu du sang des dieux.
 Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce pere,
 Allons-lui de nos curs decouvrir le mystere;
 Et consentons qu'apres, Myrtil entre nous deux
 Decide par son choix ce combat de nos vux.

 DAPHNE.

 Soit. Je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre.
 Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.

 [112] Ces deux mots rimaient ensemble.

SCENE III.--LYCARSIS, MOPSE, NICANDRE.

 NICANDRE, a Lycarsis.

 Dis-nous donc ta nouvelle.

 LYCARSIS.

 Ah! que vous me pressez!
 Cela ne se dit pas comme vous le pensez.

 MOPSE.

 Que de sottes facons, et que de badinage!
 Menalque, pour chanter, n'en fait pas davantage.

 LYCARSIS.

 Parmi les curieux des affaires d'Etat,
 Une nouvelle a dire est d'un puissant eclat.
 Je me veux mettre un peu sur[113] l'homme d'importance,
 Et jouir quelque temps de votre impatience.

 NICANDRE.

 Veux-tu par tes delais nous fatiguer tous deux?

 MOPSE.

 Prends-tu quelque plaisir a te rendre facheux?

 NICANDRE.

 De grace, parle, et mets ces mines en arriere.

 LYCARSIS.

 Priez-moi donc tous deux de la bonne maniere,
 Et me dites chacun quel don vous me ferez
 Pour obtenir de moi ce que vous desirez.

 MOPSE.

 La peste soit du fat! Laissons-le la, Nicandre;
 Il brule de parler, bien plus que nous d'entendre.
 Sa nouvelle lui pese, il veut s'en decharger;
 Et ne l'ecouter pas est le faire enrager.

 LYCARSIS.

 Eh!

 NICANDRE.

 Te voila puni de tes facons de faire.

 LYCARSIS.

 Je m'en vais vous le dire, ecoutez.

 MOPSE.

 Point d'affaire

 LYCARSIS.

 Quoi! vous ne voulez pas m'entendre?

 NICANDRE.

 Non.

 LYCARSIS.

 Eh bien,
 Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.

 MOPSE.

 Soit.

 LYCARSIS.

 Vous ne saurez pas qu'avec magnificence
 Le roi vient honorer Tempe de sa presence;
 Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour;
 Qu'a l'aise je l'y vis avec toute sa cour;
 Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue,
 Et qu'on raisonne fort touchant cette venue.

 NICANDRE.

 Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.

 LYCARSIS.

 Je vis cent choses la, ravissantes a voir:
 Ce ne sont que seigneurs, qui, des pieds a la tete,
 Sont brillans et pares comme au jour d'une fete;
 Ils surprennent la vue; et nos pres au printemps,
 Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins eclatans.
 Pour le prince, entre tous, sans peine on le remarque,
 Et d'une stade[114] loin il sent son grand monarque:
 Dans toute sa personne il a je ne sais quoi
 Qui d'abord fait juger que c'est un maitre roi.
 Il le fait d'une grace a nulle autre seconde;
 Et cela, sans mentir, lui sied le mieux du monde.
 On ne croiroit jamais comme de toutes parts
 Toute sa cour s'empresse a chercher ses regards:
 Ce sont autour de lui confusions plaisantes;
 Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes
 Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
 Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel;
 Et la fete de Pan, parmi nous si cherie,
 Aupres de ce spectacle est une gueuserie.
 Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien,
 Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.

 MOPSE.

 Et nous ne te voulons aucunement entendre.

 LYCARSIS.

 Allez vous promener!

 MOPSE.

 Va-t'en te faire pendre!

 [113] Pour: sur le ton de l'homme. Archaisme vulgaire.

 [114] Ancienne mesure grecque. Pour cent vingt-cinq pas geometriques.

SCENE IV.--EROXENE, DAPHNE, LYCARSIS.

 LYCARSIS, se croyant seul.

 C'est de cette facon que l'on punit les gens,
 Quand ils font les benets et les impertinens.

 DAPHNE.

 Le ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines!

 EROXENE.

 Ceres tienne de grains vos granges toujours pleines!

 LYCARSIS.

 Et le grand Pan vous donne a chacune un epoux
 Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous!

 DAPHNE.

 Ah! Lycarsis, nos vux a meme but aspirent.

 EROXENE.

 C'est pour le meme objet que nos deux curs soupirent.

 DAPHNE.

 Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs,
 A pris chez vous le trait dont il blesse nos curs.

 EROXENE.

 Et nous venons ici chercher votre alliance,
 Et voir qui de nous deux aura la preference.

 LYCARSIS.

 Nymphes...

 DAPHNE.

 Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.

 LYCARSIS.

 Je suis...

 EROXENE.

 A ce bonheur tendent tous nos desirs.

 DAPHNE.

 C'est un peu librement exprimer sa pensee.

 LYCARSIS.

 Pourquoi?

 EROXENE.

 La bienseance y semble un peu blessee.

 LYCARSIS.

 Ah! point.

 DAPHNE.

 Mais, quand le cur brule d'un noble feu,
 On peut, sans nulle honte, en faire un libre aveu.

 LYCARSIS.

 Je...

 EROXENE.

 Cette liberte nous peut etre permise,
 Et du choix de nos curs la beaute l'autorise.

 LYCARSIS.

 C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.

 EROXENE.

 Non, non, n'affectez point de modestie ici.

 DAPHNE.

 Enfin, tout notre bien est en votre puissance.

 EROXENE.

 C'est de vous que depend notre unique esperance.

 DAPHNE.

 Trouverons-nous en vous quelques difficultes?

 LYCARSIS.

 Ah!

 EROXENE.

 Nos vux, dites-moi, seront-ils rejetes?

 LYCARSIS.

 Non, j'ai recu du ciel une ame peu cruelle:
 Je tiens de feu ma femme; et je me sens, comme elle,
 Pour les desirs d'autrui beaucoup d'humanite,
 Et je ne suis point homme a garder de fierte[115].

 DAPHNE.

 Accordez donc Myrtil a notre amoureux zele.

 EROXENE.

 Et souffrez que son choix regle notre querelle.

 LYCARSIS.

 Myrtil!

 DAPHNE.

 Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons.

 EROXENE.

 De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons?

 LYCARSIS.

 Je ne sais, mais Myrtil n'est guere dans un age
 Qui soit propre a ranger au joug du mariage.

 DAPHNE.

 Son merite naissant peut frapper d'autres yeux;
 Et l'on veut s'engager un bien si precieux,
 Prevenir d'autres curs, et braver la fortune
 Sous les fermes liens d'une chaine commune.

 EROXENE.

 Comme par son esprit et ses autres brillans
 Il rompt l'ordre commun et devance le temps,
 Notre flamme pour lui veut en faire de meme,
 Et regler tous ses vux sur son merite extreme.

 LYCARSIS.

 Il est vrai qu'a son age il surprend quelquefois;
 Et cet Athenien qui fut chez moi vingt mois,
 Qui, le trouvant joli, se mit en fantaisie
 De lui remplir l'esprit de sa philosophie,
 Sur de certains discours l'a rendu si profond,
 Que, tout grand que je suis, souvent il me confond.
 Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance,
 Et son fait est mele de beaucoup d'innocence.

 DAPHNE.

 Il n'est point tant enfant, qu'a le voir chaque jour
 Je ne le croie atteint deja d'un peu d'amour;
 Et plus d'une aventure a mes yeux s'est offerte
 Ou j'ai connu qu'il suit la jeune Melicerte.

 EROXENE.

 Ils pourroient bien s'aimer; et je vois...

 LYCARSIS.

 Franc abus.
 Pour elle, passe encore! elle a deux ans de plus;
 Et deux ans, dans son sexe est une grande avance.
 Mais, pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense,
 Et les petits desirs de se voir ajuste
 Ainsi que les bergers de haute qualite.

 DAPHNE.

 Enfin, nous desirons, par le nud d'hymenee
 Attacher sa fortune a notre destinee.

 EROXENE.

 Nous voulons, l'une et l'autre, avec pareille ardeur,
 Nous assurer de loin l'empire de son cur.

 LYCARSIS.

 Je m'en tiens honore plus qu'on ne sauroit croire.
 Je suis un pauvre patre; et ce m'est trop de gloire
 Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays
 Disputent a se faire un epoux de mon fils.
 Puisqu'il vous plait qu'ainsi la chose s'execute,
 Je consens que son choix regle votre dispute;
 Et celle qu'a l'ecart laissera cet arret
 Pourra, pour son recours, m'epouser s'il lui plait.
 C'est toujours meme sang, et presque meme chose.
 Mais le voici. Souffrez qu'un peu je le dispose,
 Il tient quelque moineau qu'il a pris fraichement
 Et voila ses amours et son attachement.

 [115] Trait evidemment dirige par Moliere contre sa femme, dont il
 etait separe, et qui rappelle les deux vers que Henri IV crayonna
 sur une guitare ou se trouvait deja ecrit le distique suivant:

 Beaute trop rebelle et charmante,
 Ah! cessez votre cruaute!

 Henri IV acheva le quatrain par ce second distique:

 Monsieur, vous outragez ma tante,
 Elle aime trop l'humanite.

SCENE V.--EROXENE, DAPHNE et LYCARSIS, dans le fond du theatre, MYRTIL.

 MYRTIL, se croyant seul, et tenant un moineau dans une cage.

 Innocente petite bete,
 Qui contre ce qui vous arrete
 Vous debattez tant a mes yeux,
 De votre liberte ne plaignez point la perte:
 Votre destin est glorieux,
 Je vous ai pris pour Melicerte.
 Elle vous baisera, vous prenant dans sa main,
 Et de vous mettre en son sein
 Elle vous fera la grace.
 Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau?
 Et qui des rois, helas! heureux petit moineau!
 Ne voudroit etre en votre place?

 LYCARSIS.

 Myrtil, Myrtil, un mot! Laissons la ces joyaux;
 Il s'agit d'autre chose ici que de moineau.
 Ces deux nymphes, Myrtil, a la fois te pretendent.
 Et tout jeune, deja pour epoux te demandent.
 Je dois, par un hymen, t'engager a leurs vux,
 Et c'est toi que l'on veut qui choisisses des deux.

 MYRTIL.

 Ces nymphes?

 LYCARSIS.

 Oui. Des deux tu peux en choisir une.
 Vois quel est ton bonheur, et benis la fortune.

 MYRTIL.

 Ce choix qui m'est offert peut-il m'etre un bonheur,
 S'il n'est aucunement souhaite de mon cur?

 LYCARSIS.

 Enfin, qu'on le recoive; et que, sans se confondre,
 A l'honneur qu'elles font on songe a bien repondre.

 EROXENE.

 Malgre cette fierte qui regne parmi nous,
 Deux nymphes, o Myrtil! viennent s'offrir a vous;
 Et de vos qualites les merveilles ecloses
 Font que nous renversons ici l'ordre des choses.

 DAPHNE.

 Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur,
 Consulter, sur ce choix, vos yeux et votre cur;
 Et nous n'en voulons point prevenir les suffrages
 Par un recit pare de tous nos avantages.

 MYRTIL.

 C'est me faire un honneur dont l'eclat me surprend;
 Mais cet honneur, pour moi, je l'avoue, est trop grand.
 A vos rares bontes il faut que je m'oppose;
 Pour meriter ce sort, je suis trop peu de chose;
 Et je serois fache, quels qu'en soient les appas,
 Qu'on vous blamat pour moi de faire un choix trop bas.

 EROXENE.

 Contentez nos desirs, quoi qu'on en puisse croire,
 Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.

 DAPHNE.

 Non, ne descendez point dans ces humilites,
 Et laissez-nous juger ce que vous meritez.

 MYRTIL.

 Le choix qui m'est offert s'oppose a votre attente,
 Et peut seul empecher que mon cur vous contente.
 Le moyen de choisir de deux grandes beautes,
 Egales en naissance et rares qualites?
 Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable,
 Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.

 EROXENE.

 Mais en faisant refus de repondre a nos vux,
 Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux.

 DAPHNE.

 Puisque nous consentons a l'arret qu'on peut rendre,
 Ces raisons ne font rien a vouloir s'en defendre.

 MYRTIL.

 Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,
 Celle-ci le fera: j'aime d'autres appas;
 Et je sens bien qu'un cur qu'un bel objet engage
 Est insensible et sourd a tout autre avantage.

 LYCARSIS.

 Comment donc! Qu'est ceci? Qui l'eut pu presumer?
 Et savez-vous, morveux! ce que c'est que d'aimer?

 MYRTIL.

 Sans savoir ce que c'est, mon cur a su le faire.

 LYCARSIS.

 Mais cet amour me choque, et n'est pas necessaire.

 MYRTIL.

 Vous ne deviez donc pas, si cela vous deplait,
 Me faire un cur sensible et tendre comme il est.

 LYCARSIS.

 Mais ce cur que j'ai fait me doit obeissance.

 MYRTIL.

 Oui, lorsque d'obeir il est en sa puissance.

 LYCARSIS.

 Mais enfin, sans mon ordre il ne doit point aimer.

 MYRTIL.

 Que n'empechiez-vous donc que l'on put le charmer?

 LYCARSIS.

 Eh bien, je vous defends que cela continue.

 MYRTIL.

 La defense, j'ai peur, sera trop tard venue.

 LYCARSIS.

 Quoi! les peres n'ont pas des droits superieurs?

 MYRTIL.

 Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les curs.

 LYCARSIS.

 Les dieux... Paix, petit sot! Cette philosophie
 Me...

 DAPHNE.

 Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.

 LYCARSIS.

 Non: je veux qu'il se donne a l'une pour epoux,
 Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous.
 Ah! ah! je vous ferai sentir que je suis pere!

 DAPHNE.

 Traitons, de grace, ici les choses sans colere.

 EROXENE.

 Peut-on savoir de vous cet objet si charmant,
 Dont la beaute, Myrtil, vous a fait son amant?

 MYRTIL.

 Melicerte, madame. Elle en peut faire d'autres.

 EROXENE.

 Vous comparez, Myrtil, ses qualites aux notres?

 DAPHNE.

 Le choix d'elle et de nous est assez inegal.

 MYRTIL.

 Nymphes, au nom des dieux, n'en dites point de mal;
 Daignez considerer, de grace, que je l'aime,
 Et ne me jetez point dans un desordre extreme.
 Si j'outrage, en l'aimant, vos celestes attraits,
 Elle n'a point de part au crime que je fais;
 C'est de moi, s'il vous plait, que vient toute l'offense.
 Il est vrai, d'elle a vous, je sais la difference;
 Mais par sa destinee on se trouve enchaine;
 Et je sens bien enfin que le ciel m'a donne
 Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable,
 Pour elle tout l'amour dont une ame est capable.
 Je vois, a la rougeur qui vient de vous saisir,
 Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
 Si vous parlez, mon cur apprehende d'entendre
 Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre;
 Et, pour me derober a de semblables coups,
 Nymphes, j'aime bien mieux prendre conge de vous.

 LYCARSIS.

 Myrtil, hola! Myrtil! Veux-tu revenir, traitre!
 Il fuit; mais on verra qui de nous est le maitre.
 Ne vous effrayez point de tous ces vains transports;
 Vous l'aurez pour epoux, j'en reponds corps pour corps.

ACTE II

SCENE I.--MELICERTE, CORINNE.

 MELICERTE.

 Ah! Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle,
 Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle?

 CORINNE.

 Oui.

 MELICERTE.

 Que les qualites dont Myrtil est orne
 Ont su toucher d'amour Eroxene et Daphne?

 CORINNE.

 Oui.

 MELICERTE.

 Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande,
 Qu'ensemble elles en ont deja fait la demande?
 Et que, dans ce debat, elles ont fait dessein
 De passer, des cette heure, a recevoir sa main?
 Ah! que tes mots ont peine a sortir de ta bouche!
 Et que c'est foiblement que mon souci te touche!

 CORINNE.

 Mais quoi! que voulez-vous? C'est la la verite,
 Et vous redites tout comme je l'ai conte[116].

 MELICERTE.

 Mais comment Lycarsis recoit-il cette affaire?

 CORINNE.

 Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.

 MELICERTE.

 Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,
 Qu'avec ces mots, helas! tu me perces le cur?

 CORINNE.

 Comment?

 MELICERTE.

 Me mettre aux yeux que le sort implacable
 Aupres d'elles me rend trop peu considerable,
 Et qu'a moi, par leur rang, on les va preferer,
 N'est-ce pas une idee a me desesperer?

 CORINNE.

 Mais quoi! je vous reponds, et dis ce que je pense.

 MELICERTE.

 Ah! tu me fais mourir par ton indifference.
 Mais, dis, quels sentimens Myrtil a-t-il fait voir?

 CORINNE.

 Je ne sais.

 MELICERTE.

 Et c'est la ce qu'il falloit savoir,
 Cruelle!

 CORINNE.

 En verite, je ne sais comment faire;
 Et de tous les cotes, je trouve a vous deplaire.

 MELICERTE.

 C'est que tu n'entres point dans tous les mouvemens
 D'un cur, helas! rempli de tendres sentimens;
 Va-t'en: laisse-moi seule, en cette solitude,
 Passer quelques momens de mon inquietude.

 [116] Scene qui se retrouve dans une comedie de Rotrou, intitulee la
 _Sur_.

SCENE II.--MELICERTE

 Vous le voyez, mon cur, ce que c'est que d'aimer;
 Et Belise avoit su trop bien m'en informer.
 Cette charmante mere, avant sa destinee,
 Me disoit une fois, sur le bord du Penee:
 Ma fille, songe a toi; l'amour aux jeunes curs
 Se presente toujours entoure de douceurs.
 D'abord il n'offre aux yeux que choses agreables;
 Mais il traine apres lui des troubles effroyables;
 Et, si tu veux passer tes jours dans quelque paix,
 Toujours, comme d'un mal, defends-toi de ses traits.
 De ces lecons, mon cur, je m'etois souvenue;
 Et, quand Myrtil venoit a s'offrir a ma vue,
 Qu'il jouoit avec moi, qu'il me rendoit des soins,
 Je vous disois toujours de vous y plaire moins:
 Vous ne me crutes point; et votre complaisance
 Se vit bientot changee en trop de bienveillance.
 Dans ce naissant amour qui flattoit vos desirs.
 Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs;
 Cependant vous voyez la cruelle disgrace
 Dont en ce triste jour le destin vous menace,
 Et la peine mortelle ou vous voila reduit.
 Ah! mon cur! ah! mon cur! je vous l'avois bien dit.
 Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte.
 Voici...

SCENE III.--MYRTIL, MELICERTE.

 MYRTIL.

 J'ai fait tantot, charmante Melicerte,
 Un petit prisonnier que je garde pour vous,
 Et dont peut-etre un jour je deviendrai jaloux.
 C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extreme
 Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moi-meme.
 Le present n'est pas grand; mais les divinites
 Ne jettent leurs regards que sur les volontes.
 C'est le cur qui fait tout; et jamais la richesse
 Des presents que... Mais, ciel! d'ou vient cette tristesse?
 Qu'avez-vous, Melicerte, et quel sombre chagrin
 Se voit dans vos beaux yeux repandu ce matin?
 Vous ne repondez point; et ce morne silence
 Redouble encor ma peine et mon impatience.
 Parlez. De quel ennui ressentez-vous les coups?
 Qu'est-ce donc?

 MELICERTE.

 Ce n'est rien.

 MYRTIL.

 Ce n'est rien, dites-vous?
 Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes.
 Cela s'accorde-t-il, beaute pleine de charmes?
 Ah! ne me faites point un secret dont je meurs,
 Et m'expliquez, helas! ce que disent ces pleurs.

 MELICERTE.

 Rien ne me serviroit de vous le faire entendre.

 MYRTIL.

 Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre?
 Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui,
 De vouloir me voler ma part de votre ennui[117]?
 Ah! ne le cachez point a l'ardeur qui m'inspire.

 MELICERTE.

 Eh bien, Myrtil, et bien, il faut donc vous le dire.
 J'ai su que, par un choix plein de gloire pour vous,
 Eroxene et Daphne vous veulent pour epoux;
 Et je vous avouerai que j'ai cette foiblesse,
 De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,
 Sans accuser du sort la rigoureuse loi,
 Qui les rend, dans leurs vux, preferables a moi.

 MYRTIL.

 Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse!
 Vous pouvez soupconner mon amour de foiblesse,
 Et croire qu'engage par des charmes si doux,
 Je puisse etre jamais a quelque autre qu'a vous!
 Que je puisse accepter une autre main offerte!
 Eh! que vous ai-je fait, cruelle Melicerte!
 Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,
 Et faire un jugement si mauvais de mon cur?
 Quoi! faut-il que de lui vous ayez quelque crainte?
 Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte:
 Et que me sert d'aimer comme je fais, helas!
 Si vous etes si prete a ne le croire pas?

 MELICERTE.

 Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales,
 Si les choses etoient de part et d'autre egales;
 Et, dans un rang pareil, j'oserois esperer
 Que peut-etre l'amour me feroit preferer;
 Mais l'inegalite de bien et de naissance
 Qui peut, d'elles a moi, faire la difference...

 MYRTIL.

 Ah! leur rang de mon cur ne viendra point a bout,
 Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
 Je vous aime: il suffit; et, dans votre personne,
 Je vois rang, biens, tresors, Etats, sceptre, couronne;
 Et des rois les plus grands m'offrit-on le pouvoir,
 Je n'y changerois pas le bien de vous avoir.
 C'est une verite toute sincere et pure;
 Et pouvoir en douter est me faire une injure.

 MELICERTE.

 Eh bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,
 Que vos vux, par leur rang, ne sont point ebranles;
 Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles,
 Votre cur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles.
 Mais ce n'est pas l'amour dont vous suivrez la voix:
 Votre pere, Myrtil, reglera votre choix;
 Et de meme qu'a vous je ne lui suis pas chere,
 Pour preferer a tout une simple bergere.

 MYRTIL.

 Non, chere Melicerte, il n'est pere ni dieux
 Qui me puissent forcer a quitter vos beaux yeux;
 Et, toujours de mes vux reine comme vous etes...

 MELICERTE.

 Ah! Myrtil, prenez garde a ce qu'ici vous faites:
 N'allez point presenter un espoir a mon cur
 Qu'il recevroit peut-etre avec trop de douceur,
 Et qui, tombant apres comme un eclair qui passe,
 Me rendroit plus cruel le coup de ma disgrace.

 MYRTIL.

 Quoi! faut-il des sermens appeler le secours,
 Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours?
 Que vous vous faites tort par de telles alarmes,
 Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes!
 Eh bien, puisqu'il le faut, je jure par les dieux,
 Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux
 Qu'on me tuera plutot que je vous abandonne.
 Recevez-en ici la foi que je vous donne,
 Et souffrez que ma bouche, avec ravissement,
 Sur cette belle main en signe le serment.

 MELICERTE.

 Ah! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie.

 MYRTIL.

 Est-il rien...? Mais, o ciel! on vient troubler ma joie!

 [117] Pour: la part de votre ennui.

SCENE IV.--LYCARSIS, MYRTIL, MELICERTE.

 LYCARSIS.

 Ne vous contraignez pas pour moi.

 MELICERTE, a part.

 Quel sort facheux!

 LYCARSIS.

 Cela ne va pas mal: continuez tous deux.
 Peste! mon petit-fils, que vous avez l'air tendre,
 Et qu'en maitre deja vous savez vous y prendre!
 Vous a-t-il, ce savant qu'Athenes exila,
 Dans sa philosophie appris ces choses-la?
 Et vous, qui lui donnez de si douce maniere
 Votre main a baiser, la gentille bergere,
 L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs
 Par qui vous debauchez ainsi les jeunes curs?

 MYRTIL.

 Ah! quittez de ces mots l'outrageante bassesse,
 Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse.

 LYCARSIS.

 Je veux lui parler, moi. Toutes ces amities...

 MYRTIL.

 Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
 A du respect pour vous la naissance m'engage;
 Mais je saurai, sur moi, vous punir de l'outrage.
 Oui, j'atteste le ciel que si, contre mes vux,
 Vous lui dites encor le moindre mot facheux,
 Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice,
 Au milieu de mon sein vous chercher un supplice;
 Et, par mon sang verse, lui marquer promptement
 L'eclatant desaveu de votre emportement.

 MELICERTE.

 Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme,
 Et que mon dessein soit de seduire son ame.
 S'il s'attache a me voir, et me veut quelque bien,
 C'est de son mouvement: je ne l'y force en rien.
 Ce n'est pas que mon cur veuille ici se defendre
 De repondre a ses vux d'une ardeur assez tendre;
 Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer:
 Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer;
 Et, pour vous arracher toute injuste creance,
 Je vous promets ici d'eviter sa presence,
 De faire place au choix ou vous vous resoudrez,
 Et ne souffrir ses vux que quand vous le voudrez.

SCENE V.--LYCARSIS, MYRTIL.

 MYRTIL.

 Eh bien; vous triomphez avec cette retraite.
 Et, dans ces mots, votre ame a ce qu'elle souhaite;
 Mais apprenez qu'en vain vous vous rejouissez;
 Que vous serez trompe dans ce que vous pensez,
 Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance,
 Vous ne gagnerez rien sur ma perseverance.

 LYCARSIS.

 Comment! a quel orgueil, fripon! vous vois-je aller?
 Est-ce de la facon que l'on me doit parler?

 MYRTIL.

 Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage;
 Pour rentrer au devoir je change de langage,
 Et je vous prie ici, mon pere, au nom des dieux,
 Et par tout ce qui peut vous etre precieux,
 De ne vous point servir, dans cette conjoncture,
 Des fiers droits que sur moi vous donne la nature.
 Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux.
 Le jour est un present que j'ai recu de vous:
 Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable,
 Si vous me l'allez rendre, helas! insupportable?
 Il est, sans Melicerte, un supplice a mes yeux;
 Sans ses divins appas rien ne m'est precieux;
 Ils font tout mon bonheur et toute mon envie;
 Et, si vous me l'otez, vous m'arrachez la vie.

 LYCARSIS, a part.

 Aux douleurs de son ame il me fait prendre part.
 Qui l'auroit jamais cru de ce petit pendard?
 Quel amour! quels transports! quels discours pour son age!
 J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage.

 MYRTIL, se jetant aux genoux de Lycarsis.

 Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir?
 Vous n'avez qu'a parler: je suis pret d'obeir.

 LYCARSIS, a part.

 Je n'y puis plus tenir: il m'arrache des larmes,
 Et ses tendres propos me font rendre les armes.

 MYRTIL.

 Que si, dans votre cur, un reste d'amitie
 Vous peut de mon destin donner quelque pitie,
 Accordez Melicerte a mon ardente envie,
 Et vous ferez bien plus que me donner la vie.

 LYCARSIS.

 Leve-toi.

 MYRTIL.

 Serez-vous sensible a mes soupirs?

 LYCARSIS.

 Oui.

 MYRTIL.

 J'obtiendrai de vous l'objet de mes desirs?

 LYCARSIS.

 Oui.

 MYRTIL.

 Vous ferez pour moi que son oncle l'oblige
 A me donner sa main?

 LYCARSIS.

 Oui. Leve-toi, te dis-je.

 MYRTIL.

 O pere! le meilleur qui jamais ait ete,
 Que je baise vos mains apres tant de bonte!

 LYCARSIS.

 Ah! que pour ses enfans un pere a de foiblesse!
 Peut-on rien refuser a leurs mots de tendresse?
 Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux,
 Quand on vient a songer que cela sort de vous?

 MYRTIL.

 Me tiendrez-vous au moins la parole avancee?
 Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensee?

 LYCARSIS.

 Non.

 MYRTIL.

 Me permettez-vous de vous desobeir.
 Si de ces sentimens on vous fait revenir?
 Prononcez le mot.

 LYCARSIS.

 Oui. Ah! nature! nature!
 Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture
 De l'amour que sa niece et toi vous vous portez.

 MYRTIL.

 Ah! que ne dois-je point a vos rares bontes!

 Seul.

 Quelle heureuse nouvelle a dire a Melicerte!
 Je n'accepterois pas une couronne offerte,
 Pour le plaisir que j'ai de courir lui porter
 Ce merveilleux succes qui la doit contenter.

SCENE VI.--ACANTHE, TYRENE, MYRTIL.

 ACANTHE.

 Ah! Myrtil, vous avez du ciel recu des charmes
 Qui nous ont prepare des matieres de larmes;
 Et leur naissant eclat, fatal a nos ardeurs,
 De ce que nous aimons nous enleve les curs.

 TYRENE.

 Peut-on savoir, Myrtil, vers qui, de ces deux belles,
 Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles?
 Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,
 Dont se voit foudroye tout l'espoir de nos vux?

 ACANTHE.

 Ne faites point languir deux amans davantage,
 Et nous dites quel sort votre cur nous partage.

 TYRENE.

 Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs eclatans
 En mourir tout d'un coup que trainer si longtemps.

 MYRTIL.

 Rendez, nobles bergers, le calme a votre flamme,
 La belle Melicerte a captive mon ame.
 Aupres de cet objet mon sort est assez doux,
 Pour ne pas consentir a rien prendre sur vous;
 Et, si vos vux enfin n'ont que les miens a craindre,
 Vous n'aurez, l'un ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre.

 ACANTHE.

 Ah! Myrtil, se peut-il que deux tristes amans...

 TYRENE.

 Est-il vrai que le ciel, sensible a nos tourmens...

 MYRTIL.

 Oui; content de mes fers comme d'une victoire,
 Je me suis excuse de ce choix plein de gloire:
 J'ai de mon pere encor change les volontes,
 Et l'ai fait consentir a mes felicites.

 ACANTHE, a Tyrene.

 Ah! que cette aventure est un charmant miracle,
 Et qu'a notre poursuite elle ote un grand obstacle!

 TYRENE, a Acanthe.

 Elle peut renvoyer ces nymphes a nos vux,
 Et nous donner moyen d'etre contens tous deux.

SCENE VII.--NICANDRE, MYRTIL, ACANTHE, TYRENE.

 NICANDRE.

 Savez-vous en quel lieu Melicerte est cachee?

 MYRTIL.

 Comment?

 NICANDRE.

 En diligence elle est partout cherchee.

 MYRTIL.

 Et pourquoi?

 NICANDRE.

 Nous allons perdre cette beaute.
 C'est pour elle qu'ici le roi s'est transporte;
 Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie.

 MYRTIL.

 O ciel! Expliquez-moi ce discours, je vous prie.

 NICANDRE.

 Ce sont des incidens grands et mysterieux.
 Oui, le roi vient chercher Melicerte en ces lieux;
 Et l'on dit qu'autrefois feu Belise sa mere,
 Dont tout Tempe croyoit que Mopse etoit le frere...
 Mais je me suis charge de la chercher partout:
 Vous saurez tout cela tantot de bout en bout.

 MYRTIL.

 Ah! dieux! quelle rigueur! Eh! Nicandre, Nicandre!

 ACANTHE.

 Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.

 FIN DE MELICERTE.

PASTORALE COMIQUE

 PERSONNAGES DE LA PASTORALE.

 IRIS, jeune bergere. Mlle DEBRIE.
 LYCAS, riche pasteur, amant d'Iris. MOLIERE.
 PHILENE, riche pasteur, amant d'Iris. ESTIVAL.
 CORYDON, jeune berger, confident de Lycas,
 amant d'Iris. LA GRANGE.
 UN PATRE, ami de Philene.
 UN BERGER.

 PERSONNAGES DU BALLET.

 MAGICIENS dansans.
 MAGICIENS chantans.
 DEMONS dansans.
 PAYSANS.
 UNE EGYPTIENNE chantante et dansante.
 EGYPTIENS dansans.

 La scene est en Thessalie, dans un hameau de la vallee de Tempe.

SCENE I.--LYCAS, CORYDON.

SCENE II.--LYCAS, MAGICIENS chantans et dansans, DEMONS.

PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 Deux magiciens commencent, en dansant, un enchantement pour embellir
 Lycas; ils frappent la terre avec leurs baguettes, et en font sortir
 six demons, qui se joignent a eux. Trois magiciens sortent aussi de
 dessous terre.

 TROIS MAGICIENS CHANTANS.

 Deesse des appas,
 Ne nous refuse pas
 La grace qu'implorent nos bouches.
 Nous t'en prions par tes rubans,
 Par tes boucles de diamans,
 Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
 Ton masque, ta coiffe et tes gants.

 UN MAGICIEN, seul.

 O toi qui peux rendre agreables
 Les visages les plus mal faits,
 Repands, Venus, de tes attraits
 Deux ou trois doses charitables
 Sur ce museau tondu tout frais!

 LES TROIS MAGICIENS CHANTANS.

 Deesse des appas,
 Ne nous refuse pas
 La grace qu'implorent nos bouches.
 Nous t'en prions par tes rubans,
 Par tes boucles de diamans,
 Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
 Ton masque, ta coiffe et tes gants.

 DEUXIEME ENTREE DE BALLET.

 Les six demons dansans habillent Lycas d'une maniere ridicule et
 bizarre.

 LES TROIS MAGICIENS CHANTANS.

 Ah! qu'il est beau,
 Le jouvenceau!
 Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau!
 Qu'il va faire mourir de belles!
 Aupres de lui les plus cruelles
 Ne pourront tenir dans leur peau.
 Ah! qu'il est beau,
 Le jouvenceau!
 Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau[118]!
 Ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho!

 TROISIEME ENTREE DE BALLET.

 Les magiciens et les demons continuent leurs danses, tandis que les
 trois magiciens chantans continuent a se moquer de Lycas.

 LES TROIS MAGICIENS CHANTANS.

 Qu'il est joli,
 Gentil, poli!
 Qu'il est joli! qu'il est joli!
 Est-il des yeux qu'il ne ravisse!
 Il passe en beaute feu Narcisse,
 Qui fut un blondin accompli.
 Qu'il est joli,
 Gentil, poli!
 Qu'il est joli! qu'il est joli!
 Hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi!

 Les trois magiciens chantans s'enfoncent dans la terre, et les
 magiciens dansans disparoissent.

 [118] Couplets empruntes textuellement ou a peu pres par les auteurs de
 l'opera-comique le _Postillon de Longjumeau_, joue en 1837.

SCENE III.--LYCAS, PHILENE.

 PHILENE, sans voir Lycas, chante.

 Paissez, cheres brebis, les herbettes naissantes;
 Ces pres et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer;
 Mais, si vous desirez vivre toujours contentes,
 Petites innocentes,
 Gardez-vous bien d'aimer.

 LYCAS, sans voir Philene.

 Ce pasteur, voulant faire des vers pour sa maitresse, prononce le nom
 d'Iris assez haut pour que Philene l'entende.

 PHILENE, a Lycas.

 Est-ce toi que j'entends, temeraire? Est-ce toi
 Qui nommes la beaute qui me tient sous sa loi?

 LYCAS.

 Oui, c'est moi; oui, c'est moi.

 PHILENE.

 Oses-tu bien, en aucune facon,
 Proferer ce beau nom?

 LYCAS.

 Eh! pourquoi non? eh! pourquoi non?

 PHILENE.

 Iris charme mon ame;
 Et qui pour elle aura
 Le moindre brin de flamme,
 Il s'en repentira.

 LYCAS.

 Je me moque de cela,
 Je me moque de cela.

 PHILENE.

 Je t'etranglerai, mangerai,
 Si tu nommes jamais ma belle;
 Ce que je dis, je le ferai,
 Je t'etranglerai, mangerai.
 Il suffit que j'en aie jure:
 Quand les dieux prendroient ta querelle,
 Je t'etranglerai, mangerai,
 Si tu nommes jamais ma belle.

 LYCAS.

 Bagatelle, bagatelle!

SCENE IV.--IRIS, LYCAS.

SCENE V.--LYCAS, UN PATRE.

 Un patre apporte a Lycas un cartel de la part de Philene.

SCENE VI.--LYCAS, CORYDON.

SCENE VII.--PHILENE, LYCAS.

 PHILENE, chante.

 Arrete, malheureux!
 Tourne, tourne visage;
 Et voyons qui des deux
 Obtiendra l'avantage.

 LYCAS.

 Lycas hesite a se battre.

 PHILENE.

 C'est par trop discourir;
 Allons, il faut mourir.

SCENE VIII.--PHILENE, LYCAS, PAYSANS.

 Les paysans viennent pour separer Philene et Lycas.

QUATRIEME ENTREE DE BALLET.

 Les paysans prennent querelle en voulant separer les deux pasteurs,
 et dansent en se battant.

SCENE IX.--CORYDON, LYCAS, PHILENE, PAYSANS.

 Corydon, par ses discours, trouve moyen d'apaiser la querelle des
 paysans.

CINQUIEME ENTREE DE BALLET.

 Les paysans reconcilies dansent ensemble.

SCENE X.--CORYDON, LYCAS, PHILENE.

SCENE XI.--IRIS, CORYDON.

SCENE XII.--PHILENE, LYCAS, IRIS, CORYDON.

 Lycas et Philene, amans de la bergere, la pressent de decider lequel
 des deux aura la preference.

 PHILENE, a Iris.

 N'attendez pas qu'ici je me vante moi-meme,
 Pour le choix que vous balancez;
 Vous avez des yeux, je vous aime;
 C'est vous en dire assez.

 La bergere decide en faveur de Corydon.

SCENE XIII.--PHILENE, LYCAS.

 PHILENE chante.

 Helas! peut-on sentir de plus vive douleur?
 Nous preferer un servile pasteur!
 O ciel!

 LYCAS chante.

 O sort!

 PHILENE.

 Quelle rigueur!

 LYCAS.

 Quel coup!

 PHILENE.

 Quoi! tant de pleurs,

 LYCAS.

 Tant de perseverance,

 PHILENE.

 Tant de langueur,

 LYCAS.

 Tant de souffrance,

 PHILENE.

 Tant de vux,

 LYCAS.

 Tant de soins,

 PHILENE.

 Tant d'ardeur,

 LYCAS.

 Tant d'amour,

 PHILENE.

 Avec tant de mepris sont traites en ce jour!
 Ah! cruelle!

 LYCAS.

 Cur dur!

 PHILENE.

 Tigresse!

 LYCAS.

 Inexorable!

 PHILENE.

 Inhumaine!

 LYCAS.

 Inflexible!

 PHILENE.

 Ingrate!

 LYCAS.

 Impitoyable!

 PHILENE.

 Tu veux donc nous faire mourir?
 Il te faut contenter.

 LYCAS.

 Il te faut obeir.

 PHILENE, tirant son javelot.

 Mourons, Lycas.

 LYCAS, tirant son javelot.

 Mourons, Philene.

 PHILENE.

 Avec ce fer, finissons notre peine.

 LYCAS.

 Pousse.

 PHILENE.

 Ferme!

 LYCAS.

 Courage!

 PHILENE.

 Allons, va le premier.

 LYCAS.

 Non, je veux marcher le dernier.

 PHILENE.

 Puisque meme malheur aujourd'hui nous assemble,
 Allons, partons ensemble.

SCENE XIV.--UN BERGER, LYCAS, PHILENE.

 LE BERGER chante.

 Ah! quelle folie
 De quitter la vie
 Pour une beaute
 Dont on est rebute!
 On peut pour un objet aimable,
 Dont le cur nous est favorable,
 Vouloir perdre la clarte;
 Mais quitter la vie
 Pour une beaute
 Dont on est rebute,
 Ah! quelle folie!

SCENE XV.--UNE EGYPTIENNE, EGYPTIENS dansans.

 L'EGYPTIENNE.

 D'un pauvre cur
 Soulagez le martyre;
 D'un pauvre cur
 Soulagez la douleur.
 J'ai beau vous dire
 Ma vive ardeur,
 Je vous vois rire
 De ma langueur.
 Ah! cruelle, j'expire
 Sous tant de rigueur.
 D'un pauvre cur
 Soulagez le martyre;
 D'un pauvre cur
 Soulagez la douleur.

SIXIEME ENTREE DE BALLET.

 Douze Egyptiens, dont quatre jouent de la guitare, quatre des
 castagnettes, quatre des gnacares[119], dansent avec l'Egyptienne
 aux chansons qu'elle chante.

 L'EGYPTIENNE.

 Croyez-moi, hatons-nous, ma Sylvie,
 Usons bien des momens precieux;
 Contentons ici notre envie,
 De nos ans le feu nous y convie,
 Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux.

 Quand l'hiver a glace nos guerets,
 Le printemps vient reprendre sa place,
 Et ramene a nos champs leurs attraits;
 Mais, helas! quand l'age nous glace,
 Nos beaux jours ne reviennent jamais.

 Ne cherchons tous les jours qu'a nous plaire,
 Soyons-y l'un et l'autre empresses;
 Du plaisir faisons notre affaire,
 Des chagrins songeons a nous defaire;
 Il vient un temps ou l'on en prend assez.

 Quand l'hiver a glace nos guerets,
 Le printemps vient reprendre sa place,
 Et ramene a nos champs leurs attraits;
 Mais, helas! quand l'age nous glace,
 Nos beaux jours ne reviennent jamais.

 [119] Les _gnacares_ etaient une espece de cymbales. Le nom de cet
 instrument est italien: _gnaccare_ ou _gnachere_.

 FIN DE LA PASTORALE COMIQUE.

 NOMS DES PERSONNES QUI RECITOIENT, CHANTOIENT ET DANSOIENT DANS LA
 PASTORALE.

 IRIS, mademoiselle DEBRIE.
 LYCAS, le sieur MOLIERE.
 PHILENE, le sieur ESTIVAL.
 CORYDON, le sieur LA GRANGE.
 UN BERGER, le sieur BLONDEL.
 UN PATRE, le sieur de CHATEAUNEUF.
 MAGICIENS dansans, les sieurs LA PIERRE, FAVIER.
 MAGICIENS chantans, les sieurs LE GROS, DON, GAYE.
 DEMONS dansans, les sieurs CHICANNEAU, BONNARD, NOBLET le cadet,
 ARNALD, MAYEU, FOIGNARD.
 PAYSANS, les sieurs DOLIVET, DESONETS, DU PRON, LA PIERRE, MERCIER,
 PESAN, LE ROY.
 EGYPTIENNE dansante et chantante, le sieur NOBLET l'aine.
 EGYPTIENS dansans: quatre jouant de la guitare, les sieurs LULLI,
 BEAUCHAMP, CHICANNEAU, VAIGART; quatre jouant des castagnettes,
 les sieurs FAVIER, BONNARD, SAINT-ANDRE, ARNALD; quatre jouant
 des gnacares, les sieurs LA MARRE, DES-AIRS second, DU FEU, PESAN.

LE SICILIEN
OU L'AMOUR PEINTRE

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE, DEVANT LA
COUR, DANS LE BALLET DES MUSES, LE 6 JANVIER 1667, ET A PARIS, SUR LE
THEATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 10 JUIN SUIVANT.

Moliere n'etait satisfait ni de sa _Pastorale comique_ ni de
_Melicerte_. Le depart du jeune Baron renouvelait l'amertume de ses
chagrins interieurs. Dans _le Sicilien_, charmante esquisse, d'un
coloris plus chaud que la plupart de ses uvres, et qui devait trouver
sa place dans la seconde representation du _Ballet des Muses_, il
revint avec bonheur a cette fantaisie delicate qui lui avait dicte
_l'Etourdi_ et _l'Amour medecin_, delicieux ouvrage ou Beaumarchais a
trouve presque tous les jeux de scenes de son _Barbier de Seville_, et
ou le genie et les instincts de l'artiste dominent sans partage. La
danse, la musique, les serenades, la douce joie, la jeune gaiete, la
folatre ruse, voltigent autour de la coquetterie et de l'amour. Rien
d'excessif, de licencieux ou de guinde; rien de galant ou de fade. Une
lumiere harmonieuse l'eclaire: c'est le soleil naissant sur la mer
sicilienne; tout est d'accord, localites, auteur, sujet du drame. La
prose elle-meme est rhythmee et marche legere comme l'oiseau.

Moliere essaya pour la premiere fois ici l'initiation de cette
_lingua franca_ qui devait lui fournir de si grotesques ressources
dans _le Bourgeois gentilhomme_ et le _Malade imaginaire_. Ce fut _le
Sicilien ou l'Amour peintre_ qui remplaca _Melicerte_ et la _Pastorale
comique_ dans le _Ballet des Muses_, ou cette fois le roi, Madame, et
mademoiselle de la Valliere danserent avec plusieurs seigneurs de la
cour.

 PERSONNAGES DE LA COMEDIE.

 DON PEDRE, gentilhomme sicilien. MOLIERE.
 ADRASTE, gentilhomme francois, amant d'Isidore. LA GRANGE.
 ISIDORE, Grecque, esclave de don Pedre. Mlle DEBRIE.
 ZAIDE, jeune esclave. Mlle MOLIERE.
 UN SENATEUR. DU CROISY.
 HALI, Turc, esclave d'Adraste. LA THORILLIERE.
 DEUX LAQUAIS.

 PERSONNAGES DU BALLET.

 MUSICIENS.
 ESCLAVE chantant.
 ESCLAVES dansans.
 MAURES et MAURESQUES dansans.

SCENE I[120].--HALI, MUSICIENS.

HALI, aux musiciens.

Chut! N'avancez pas davantage, et demeurez dans cet endroit, jusqu'a ce
que je vous appelle.

 [120] Moliere n'a pas indique le lieu de la scene, qui se passe
 evidemment dans la rue.

SCENE II.--HALI.

Il fait noir comme dans un four: le ciel s'est habille ce soir en
Scaramouche[121], et je ne vois pas une etoile qui montre le bout de
son nez. Sotte condition que celle d'un esclave, de ne vivre jamais
pour soi, et d'etre toujours tout entier aux passions d'un maitre, de
n'etre regle que par ses humeurs, et de se voir reduit a faire ses
propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre! Le mien me fait
ici epouser ses inquietudes; et, parce qu'il est amoureux, il faut que
nuit et jour je n'aie aucun repos. Mais voici des flambeaux, et, sans
doute, c'est lui.

 [121] _Scarra mucchia_, personnage de la comedie italienne
 entierement vetu de noir, et _scarra mazzo_, baroque, bizarre.

SCENE III.--ADRASTE, DEUX LAQUAIS, portant chacun un flambeau; HALI.

ADRASTE.

Est-ce toi, Hali?

HALI.

Et qui pourroit-ce etre que moi? A ces heures de nuit, hors vous
et moi, monsieur, je ne crois pas que personne s'avise de courir
maintenant les rues.

ADRASTE.

Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente dans son
cur la peine que je sens. Car, enfin, ce n'est rien d'avoir a
combattre l'indifference ou les rigueurs d'une beaute qu'on aime, on a
toujours au moins le plaisir de la plainte, et la liberte des soupirs;
mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler a ce qu'on adore,
ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est
pour lui plaire ou lui deplaire, c'est la plus facheuse, a mon gre, de
toutes les inquietudes; et c'est ou me reduit l'incommode jaloux qui
veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque, et ne fait pas un
pas sans la trainer a ses cotes.

HALI.

Mais il est, en amour, plusieurs facons de se parler; et il me semble,
a moi, que vos yeux et les siens, depuis pres de deux mois, se sont dit
bien des choses.

ADRASTE.

Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parle des yeux;
mais comment reconnoitre que, chacun de notre cote, nous ayons, comme
il faut, explique ce langage? Et que sais-je, apres tout, si elle
entend bien tout ce que mes regards lui disent, et si les siens me
disent ce que je crois parfois entendre?

HALI.

Il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre maniere.

ADRASTE.

As-tu la tes musiciens?

HALI.

Oui.

ADRASTE.

Fais-les approcher. (Seul.) Je veux jusques au jour les faire ici
chanter, et voir si leur musique n'obligera point cette belle a
paroitre a quelque fenetre.

SCENE IV.--ADRASTE, HALI, MUSICIENS.

HALI.

Les voici. Que chanteront-ils?

ADRASTE.

Ce qu'ils jugeront de meilleur.

HALI.

Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chanterent l'autre jour.

ADRASTE.

Non. Ce n'est pas ce qu'il me faut.

HALI.

Ah! monsieur, c'est du beau becarre.

ADRASTE.

Que diantre veux-tu dire avec ton beau becarre?

HALI.

Monsieur, je tiens pour le becarre. Vous savez que je m'y connois. Le
becarre me charme; hors du becarre, point de salut en harmonie. Ecoutez
un peu ce trio.

ADRASTE.

Non. Je veux quelque chose de tendre et de passionne, quelque chose qui
m'entretienne dans une douce reverie.

HALI.

Je vois bien que vous etes pour le bemol; mais il y a moyen de nous
contenter l'un et l'autre. Il faut qu'ils vous chantent une certaine
scene d'une petite comedie que je leur ai vu essayer. Ce sont deux
bergers amoureux, tout remplis de langueur, qui, sur bemol, viennent
separement faire leurs plaintes dans un bois, puis se decouvrent l'un
a l'autre la cruaute de leurs maitresse; et la-dessus vient un berger
joyeux avec un becarre admirable, qui se moque de leur foiblesse.

ADRASTE.

J'y consens. Voyons ce que c'est.

HALI.

Voici, tout juste, un lieu propre a servir de scene, et voila deux
flambeaux pour eclairer la comedie.

ADRASTE.

Place-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera
dedans je fasse cacher les lumieres.

FRAGMENT DE COMEDIE

 Chante et accompagne par les musiciens qu'Hali a amenes.

SCENE I.--PHILENE, TIRCIS.

 PREMIER MUSICIEN, representant Philene.

 Si, du triste recit de mon inquietude,
 Je trouble le repos de votre solitude,
 Rochers, ne soyez point faches;
 Quand vous saurez l'exces de mes peines secretes,
 Tout rochers que vous etes,
 Vous en serez touches.

 DEUXIEME MUSICIEN, representant Tircis.

 Les oiseaux rejouis, des que le jour s'avance,
 Recommencent leurs chants dans ces vastes forets;
 Et moi j'y recommence
 Mes soupirs languissans et mes tristes regrets.
 Ah! mon cher Philene!

 PHILENE.

 Ah! mon cher Tircis!

 TIRCIS.

 Que je sens de peine!

 PHILENE.

 Que j'ai de soucis!

 TIRCIS.

 Toujours sourde a mes vux est l'ingrate Climene.

 PHILENE.

 Chloris n'a point pour moi de regards adoucis.

 TOUS DEUX ENSEMBLE.

 O loi trop inhumaine!
 Amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer,
 Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer?

SCENE II.--PHILENE, TIRCIS, UN PATRE.

 TROISIEME MUSICIEN, representant un patre.

 Pauvres amans, quelle erreur
 D'adorer des inhumaines!
 Jamais les ames bien saines
 Ne se payent de rigueur;
 Et les faveurs sont les chaines
 Qui doivent lier un cur.
 On voit cent belles ici,
 Aupres de qui je m'empresse;
 A leur vouer ma tendresse
 Je mets mon plus doux souci;
 Mais, lorsque l'on est tigresse,
 Ma foi, je suis tigre aussi.

 PHILENE ET TIRCIS, ensemble.

 Heureux, helas! qui peut aimer ainsi!

 HALI.

 Monsieur, je viens d'ouir quelque bruit au dedans.

 ADRASTE.

 Qu'on se retire vite et qu'on eteigne les flambeaux.

SCENE V.--DON PEDRE, ADRASTE, HALI.

DON PEDRE, sortant de sa maison, en bonnet de nuit et en robe de
chambre, avec une epee sous son bras.

Il y a quelque temps que j'entends chanter a ma porte; et sans doute
cela ne se fait pas pour rien; il faut que, dans l'obscurite, je tache
a decouvrir quelles gens ce peuvent etre.

ADRASTE.

Hali!

HALI.

Quoi?

ADRASTE.

N'entends-tu plus rien?

HALI.

Non.

 Don Pedre est derriere eux, qui les ecoute.

ADRASTE.

Quoi! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment a
cette aimable Grecque! et ce jaloux maudit, ce traitre de Sicilien, me
fermera toujours tout acces aupres d'elle!

HALI.

Je voudrois, de bon cur, que le diable l'eut emporte, pour la fatigue
qu'il nous donne, le facheux, le bourreau qu'il est! Ah! si nous le
tenions ici, que je prendrois de joie a venger, sur son dos, tous les
pas inutiles que sa jalousie nous fait faire!

ADRASTE.

Si[122] faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quelque
invention, quelque ruse, pour attraper notre brutal. J'y suis trop
engage pour en avoir le dementi; et, quand j'y devrois employer...

HALI.

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire, mais la porte est
ouverte; et, si vous le voulez, j'entrerai doucement pour decouvrir
d'ou cela vient.

 Don Pedre se retire sur sa porte.

ADRASTE.

Oui, fais; mais sans faire de bruit. Je ne m'eloigne pas de toi. Plut
au ciel que ce fut la charmante Isidore!

DON PEDRE, donnant un soufflet a Hali.

Qui va la?

HALI, rendant le soufflet a don Pedre.

Ami.

DON PEDRE.

Hola! Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges,
Charles, Barthelemy. Allons, promptement mon epee, ma rondache, ma
hallebarde, mes pistolets, mes mousquetons, mes fusils. Vite, depechez!
Allons, tue! point de quartier!

 [122] Pour: cependant.

SCENE VI.--ADRASTE, HALI.

ADRASTE.

Je n'entends remuer personne. Hali, Hali!

HALI, cache dans un coin.

Monsieur!

ADRASTE.

Ou donc te caches-tu?

HALI.

Ces gens sont-ils sortis?

ADRASTE.

Non. Personne ne bouge.

HALI, sortant d'ou il etoit cache.

S'ils viennent, ils seront frottes.

ADRASTE.

Quoi! tous nos soins seront donc inutiles! Et toujours ce facheux
jaloux se moquera de nos desseins!

HALI.

Non. Le courroux du point d'honneur me prend: il ne sera pas dit qu'on
triomphe de mon adresse; ma qualite de fourbe s'indigne de tous ces
obstacles, et je pretends faire eclater les talens que j'ai eus du ciel.

ADRASTE.

Je voudrois seulement que, par quelque moyen, par un billet, par
quelque bouche, elle fut avertie des sentiments qu'on a pour elle, et
savoir les siens la-dessus. Apres, on peut trouver facilement les
moyens...

HALI.

Laissez-moi faire seulement. J'en essayerai tant de toutes les
manieres, que quelque chose enfin nous pourra reussir. Allons, le jour
paroit; je vais chercher mes gens, et venir attendre, en ce lieu, que
notre jaloux sorte.

SCENE VII.--DON PEDRE, ISIDORE.

ISIDORE.

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez a me reveiller si matin. Cela
s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me
faire peindre aujourd'hui; et ce n'est guere pour avoir le teint frais
et les yeux brillans que se lever ainsi des la pointe du jour.

DON PEDRE.

J'ai une affaire qui m'oblige a sortir a l'heure qu'il est.

ISIDORE.

Mais l'affaire que vous avez eut bien pu se passer, je crois, de ma
presence; et vous pouviez, sans vous incommoder, me laisser gouter les
douceurs du sommeil du matin.

DON PEDRE.

Oui. Mais je suis bien aise de vous voir toujours avec moi. Il n'est
pas mal de s'assurer un peu contre les soins des surveillants; et,
cette nuit encore, on est venu chanter sous nos fenetres.

ISIDORE.

Il est vrai. La musique en etoit admirable.

DON PEDRE.

C'etoit pour vous que cela se faisoit?

ISIDORE.

Je le veux croire ainsi puisque vous me le dites.

DON PEDRE.

Vous savez qui etoit celui qui donnoit cette serenade?

ISIDORE.

Non pas; mais, qui que ce puisse etre, je lui suis obligee.

DON PEDRE.

Obligee?

ISIDORE.

Sans doute, puisqu'il cherche a me divertir.

DON PEDRE.

Vous trouvez donc bon qu'il vous aime?

ISIDORE.

Fort bon. Cela n'est jamais qu'obligeant.

DON PEDRE.

Et vous voulez du bien a tous ceux qui prennent ce soin?

ISIDORE.

Assurement.

DON PEDRE.

C'est dire fort net ses pensees.

ISIDORE.

A quoi bon de dissimuler? Quelque mine qu'on fasse, on est toujours
bien aise d'etre aimee. Ces hommages a nos appas ne sont jamais pour
nous deplaire. Quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des
femmes est, croyez-moi, d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles
prennent ne sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si fiere qui
ne s'applaudisse en son cur des conquetes que font ses yeux.

DON PEDRE.

Mais, si vous prenez, vous, du plaisir a vous voir aimee, savez-vous
bien, moi qui vous aime, que je n'y en prends nullement?

ISIDORE.

Je ne sais pourquoi cela; et, si j'aimois quelqu'un, je n'aurois point
de plus grand plaisir que de le voir aime de tout le monde. Y a-t-il
rien qui marque davantage la beaute du choix que l'on fait? Et n'est-ce
pas pour s'applaudir que ce que nous aimons soit trouve fort aimable?

DON PEDRE.

Chacun aime a sa guise, et ce n'est pas la ma methode. Je serai fort
ravi qu'on ne vous trouve point si belle, et vous m'obligerez de
n'affecter point tant de la paroitre a d'autres yeux.

ISIDORE.

Quoi! jaloux de ces choses-la?

DON PEDRE.

Oui, jaloux de ces choses-la, mais jaloux comme un tigre, et, si vous
voulez, comme un diable. Mon amour vous veut tout a moi. Sa delicatesse
s'offense d'un souris, d'un regard qu'on vous peut arracher; et tous
les soins qu'on me voit prendre ne sont que pour fermer tout acces aux
galants, et m'assurer la possession d'un cur dont je ne puis souffrir
qu'on me vole la moindre chose.

ISIDORE.

Certes, voulez-vous que je dise? vous prenez un mauvais parti; et
la possession d'un cur est fort mal assuree, lorsqu'on pretend le
retenir par force. Pour moi, je vous l'avoue, si j'etois galant d'une
femme qui fut au pouvoir de quelqu'un, je mettrois toute mon etude
a rendre ce quelqu'un jaloux, et l'obliger a veiller nuit et jour
celle que je voudrois gagner. C'est un admirable moyen d'avancer ses
affaires, et l'on ne tarde guere a profiter du chagrin et de la colere
que donne a l'esprit d'une femme la contrainte et la servitude.

DON PEDRE.

Si bien donc que si quelqu'un vous en contoit, il vous trouveroit
disposee a recevoir ses vux?

ISIDORE.

Je ne vous dis rien la-dessus. Mais les femmes, enfin, n'aiment pas
qu'on les gene; et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des
soupcons et de les tenir renfermees.

DON PEDRE.

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez; et il me semble qu'une
esclave que l'on a affranchie, et dont on veut faire sa femme...

ISIDORE.

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon esclavage en un autre
beaucoup plus rude, si vous ne me laissez jouir d'aucune liberte, et me
fatiguez, comme on voit, d'une garde continuelle?

DON PEDRE.

Mais tout cela ne part que d'un exces d'amour.

ISIDORE.

Si c'est votre facon d'aimer, je vous prie de me hair.

DON PEDRE.

Vous etes aujourd'hui dans une humeur desobligeante; et je pardonne ces
paroles au chagrin ou vous pouvez etre de vous etre levee matin.

SCENE VIII.--DON PEDRE, ISIDORE, HALI, habille en Turc, faisant
plusieurs reverences a don Pedre.

DON PEDRE.

Treve aux ceremonies. Que voulez-vous?

HALI, se mettant entre don Pedre et Isidore.

 Il se tourne vers Isidore a chaque parole qu'il dit a don Pedre, et
 lui fait des signes pour lui faire connoitre le dessein de son maitre.

Signor (avec la permission de la signore), je vous dirai (avec la
permission de la signore) que je viens vous trouver (avec la permission
de la signore), pour vous prier (avec la permission de la signore) de
vouloir bien (avec la permission de la signore)....

DON PEDRE.

Avec la permission de la signore, passez un peu de ce cote.

 Don Pedre se met entre Hali et Isidore.

HALI.

Signor, je suis un virtuose.

DON PEDRE.

Je n'ai rien a donner.

HALI.

Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme je me mele un peu de
musique et de danse, j'ai instruit quelques esclaves qui voudroient
bien trouver un maitre qui se plut a ces choses, et, comme je sais que
vous etes une personne considerable, je voudrois vous prier de les voir
et de les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur
enseigner quelqu'un de vos amis qui voulut s'en accommoder.

ISIDORE.

C'est une chose a voir, et cela nous divertira. Faites-les-nous venir.

HALI.

Chala bala... Voici une chanson nouvelle, qui est du temps.
Ecoutez-bien! Chala bala.

SCENE IX.--DON PEDRE, ISIDORE, HALI, ESCLAVES, TURCS.

UN ESCLAVE CHANTANT, a Isidore.

 D'un cur ardent, en tous lieux,
 Un amant suit une belle;
 Mais d'un jaloux odieux
 La vigilance eternelle
 Fait qu'il ne peut que des yeux
 S'entretenir avec elle.
 Est-il peine plus cruelle
 Pour un cur bien amoureux?

 L'esclave turc, apres avoir chante, craignant que don Pedre ne vienne
 a comprendre le sens de ce qu'il vient de dire et a s'apercevoir
 de sa fourberie, se tourne entierement vers don Pedre, et, pour
 l'amuser, lui chante en langage franc ces paroles: (Livre du _Ballet
 des Muses_.)

 A don Pedre.

 Chiribirida ouch alla,
 Star bon Turca,
 Non aver danara:
 Ti voler comprara?
 Mi servir a ti,
 Se pagar per mi;
 Far bona cucina,
 Mi levar matina,
 Far boller caldara;
 Parlara, parlara,
 Ti voler comprara[123]?

PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 Danse des esclaves.

L'ESCLAVE, a Isidore.

 C'est un supplice, a tous coups
 Sous qui cet amant expire;
 Mais, si d'un il un peu doux
 La belle voit son martyre,
 Et consent qu'aux yeux de tous
 Pour ses attraits il soupire,
 Il pourroit bientot se rire
 De tous les soins du jaloux[124].

 A don Pedre.

 Chiribirida ouch alla,
 Star bon Turca,
 Non aver danara:
 Ti voler comprara?
 Mi servir a ti,
 Se pagar per mi;
 Far bona cucina,
 Mi levar matina,
 Far boller caldara;
 Parlara, parlara,
 Ti voler comprara?

DEUXIEME ENTREE DE BALLET.

 Les esclaves recommencent leur danse.

DON PEDRE chante.

 Savez-vous, mes droles,
 Que cette chanson
 Sent pour vos epaules
 Les coups de baton?
 Chiribirida ouch alla,
 Mi ti non comprara,
 Ma ti bastonara,
 Si ti non andara,
 Andara, andara,
 O ti bastonara[125].

Oh! oh! quels egrillards! (A Isidore.) Allons, rentrons ici: j'ai change
de pensees; et puis le temps se couvre un peu. (A Hali qui paroit
encore). Ah! fourbe! que je vous y trouve!

HALI.

Eh bien, oui, mon maitre l'adore. Il n'a point de plus grand desir que
de lui montrer son amour; et, si elle y consent, il la prendra pour
femme.

DON PEDRE.

Oui, oui; je la lui garde.

HALI.

Nous l'aurons malgre vous.

DON PEDRE.

Comment! coquin!...

HALI.

Nous l'aurons, dis-je, en depit de vos dents.

DON PEDRE.

Si je prends...

HALI.

Vous avez beau faire la garde, j'en ai jure, elle sera a nous.

DON PEDRE.

Laisse-moi faire, je t'attraperai sans courir.

HALI.

C'est nous qui vous attraperons. Elle sera notre femme, la chose est
resolue. (Seul.) Il faut que j'y perisse ou que j'en vienne a bout.

 [123] Moi etre bon Turc, moi avoir point d'argent. Vouloir vous
 acheter moi? Moi servir vous, si vous payer moi. Moi faire une bonne
 cuisine; moi lever matin. Moi faire marmite bouillir. Vous parler,
 acheter moi?. Imitation du patois barbare, mele d'italien et de
 turc, encore usite dans les Echelles du Levant.

 [124] Le livre du _Ballet des Muses_ indique ici le meme jeu de
 theatre que nous avons deja indique a la fin du premier couplet.

 [125] Moi pas acheter toi; mais te batonner si toi pas en aller. Toi
 en aller, ou moi batonner toi.

SCENE X.--ADRASTE, HALI, DEUX LAQUAIS.

ADRASTE.

Eh bien, Hali, nos affaires s'avancent-elles?

HALI.

Monsieur, j'ai deja fait quelque petite tentative; mais je...

ADRASTE.

Ne te mets point en peine; j'ai trouve, par hasard, tout ce que je
voulois, et je vais jouir du bonheur de voir chez elle cette belle. Je
me suis rencontre chez le peintre Damon, qui m'a dit qu'aujourd'hui
il venoit faire le portrait de cette adorable personne; et, comme il
est depuis longtemps de mes plus intimes amis, il a voulu servir mes
feux, et m'envoie a sa place, avec un petit mot de lettre pour me faire
accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu a la peinture, et
que parfois je manie le pinceau, contre la coutume de France, qui ne
veut pas qu'un gentilhomme sache rien faire: ainsi j'aurai la liberte
de voir cette belle a mon aise. Mais je ne doute pas que mon jaloux
facheux ne soit toujours present, et n'empeche tous les propos que nous
pourrions avoir ensemble; et, pour te dire vrai, j'ai, par le moyen
d'une jeune esclave, un stratageme pour tirer cette belle Grecque des
mains de son jaloux, si je puis obtenir d'elle qu'elle y consente.

HALI.

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour a la pouvoir
entretenir. (Il parle bas a l'oreille d'Adraste.) Il ne sera pas dit
que je ne serve de rien dans cette affaire-la. Quand allez-vous?

ADRASTE.

Tout de ce pas, et j'ai deja prepare toutes choses.

HALI.

Je vais, de mon cote, me preparer aussi.

ADRASTE.

Je ne veux point perdre de temps. Hola! il me tarde que je ne goute le
plaisir de la voir.

SCENE XI.--DON PEDRE, ADRASTE, DEUX LAQUAIS.

DON PEDRE.

Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison?

ADRASTE.

J'y cherche le seigneur don Pedre.

DON PEDRE.

Vous l'avez devant vous.

ADRASTE.

Il prendra, s'il lui plait, la peine de lire cette lettre..

DON PEDRE.

Je vous envoie, au lieu de moi, pour le portrait que vous savez,
ce gentilhomme francois, qui, comme curieux d'obliger les honnetes
gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que je lui en
ai faite. Il est, sans contredit, le premier homme du monde pour ces
sortes d'ouvrages, et j'ai cru que je ne vous pouvois rendre un service
plus agreable que de vous l'envoyer, dans le dessein que vous avez
d'avoir un portrait acheve de la personne que vous aimez. Gardez-vous
bien surtout de lui parler d'aucune recompense; car c'est un homme qui
s'en offenseroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire et la
reputation.

Seigneur Francois, c'est une grande grace que vous me voulez faire, et
je vous suis fort oblige.

ADRASTE.

Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de merite.

DON PEDRE.

Je vais faire venir la personne dont il s'agit.

SCENE XII.--ISIDORE, DON PEDRE, ADRASTE, DEUX LAQUAIS.

DON PEDRE, a Isidore.

Voici un gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la
peine de vous peindre. (Adraste, qui embrasse Isidore en la saluant.)
Hola! seigneur Francois, cette facon de saluer n'est point d'usage en
ce pays.

ADRASTE.

C'est la maniere de France.

DON PEDRE.

La maniere de France est bonne pour vos femmes; mais pour les notres
elle est un peu trop familiere.

ISIDORE.

Je recois cet honneur avec beaucoup de joie. L'aventure me surprend
fort; et, pour dire le vrai, je ne m'attendois pas d'avoir un peintre
si illustre.

ADRASTE.

Il n'y a personne, sans doute, qui ne tint a beaucoup de gloire de
toucher a un tel ouvrage. Je n'ai pas grande habilete; mais le sujet,
ici, ne fournit que trop de lui-meme, et il y a moyen de faire quelque
chose de beau sur un original fait comme celui-la.

ISIDORE.

L'original est peu de chose; mais l'adresse du peintre en saura couvrir
les defauts.

ADRASTE.

Le peintre n'y en voit aucun; et tout ce qu'il souhaite est d'en
pouvoir representer les graces aux yeux de tout le monde aussi grandes
qu'il les peut voir.

ISIDORE.

Si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez me faire un
portrait qui ne me ressemblera pas.

ADRASTE.

Le ciel, qui fit l'original, nous ote le moyen d'en faire un portrait
qui puisse flatter.

ISIDORE.

Le ciel, quoi que vous en disiez, ne...

DON PEDRE.

Finissons cela, de grace. Laissons les compliments, et songeons au
portrait.

ADRASTE, aux laquais.

Allons, apportez tout. (On apporte tout ce qu'il faut pour peindre
Isidore.)

ISIDORE, a Adraste.

Ou voulez-vous que je me place?

ADRASTE.

Ici. Voici le lieu le plus avantageux, et qui recoit le mieux les vues
favorables de la lumiere que nous cherchons.

ISIDORE, apres s'etre assise.

Suis-je bien ainsi?

ADRASTE.

Oui. Levez-vous un peu, s'il vous plait; un peu plus de ce cote-la;
le corps tourne ainsi; la tete un peu levee, afin que la beaute du
cou paroisse; ceci un peu plus decouvert, (Il decouvre un peu plus sa
gorge.) Bon; la; un peu davantage; encore tant soit peu.

DON PEDRE, a Isidore.

Il y a bien de la peine a vous mettre. Ne sauriez-vous vous tenir comme
il faut?

ISIDORE.

Ce sont ici des choses toutes neuves pour moi; et c'est a monsieur a me
mettre de la facon qu'il veut.

ADRASTE, assis.

Voila qui va le mieux du monde, et vous vous tenez a merveille. (La
faisant tourner un peu vers lui.) Comme cela, s'il vous plait. Le tout
depend des attitudes qu'on donne aux personnes qu'on peint.

DON PEDRE.

Fort bien.

ADRASTE.

Un peu plus de ce cote. Vos yeux toujours tournes vers moi, je vous
prie; vos regards attaches aux miens.

ISIDORE.

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, en se faisant peindre,
des portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites
du peintre s'il ne les fait toujours plus belles qu'elles ne sont. Il
faudroit, pour les contenter, ne faire qu'un portrait pour toutes; car
toutes demandent les memes choses, un teint tout de lis et de roses, un
nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus;
et surtout le visage pas plus gros que le poing, l'eussent-elles d'un
pied de large. Pour moi, je vous demande un portrait qui soit moi, et
qui n'oblige point a demander qui c'est.

ADRASTE.

Il seroit malaise qu'on demandat cela du votre; et vous avez des traits
a qui fort peu d'autres ressemblent. Qu'ils ont de douceurs et de
charmes, et qu'on court de risque a les peindre!

DON PEDRE.

Le nez me semble un peu trop gros.

ADRASTE.

J'ai lu, je ne sais ou, qu'Apelles peignit autrefois une maitresse
d'Alexandre d'une merveilleuse beaute, et qu'il en devint, la peignant,
si eperdument amoureux, qu'il fut pres d'en perdre la vie; de sorte
qu'Alexandre, par generosite, lui ceda l'objet de ses vux. (A don
Pedre.) Je pourrois faire ici ce qu'Apelles fit autrefois; mais vous
ne feriez pas, peut-etre, ce que fit Alexandre. (Don Pedre fait la
grimace.)

ISIDORE, a don Pedre.

Tout cela sent la nation; et toujours messieurs les Francois ont un
fonds de galanterie qui se repand partout.

ADRASTE.

On ne se trompe guere a ces sortes de choses, et vous avez l'esprit
trop eclaire pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on
vous dit. Oui, quand Alexandre seroit ici, et que ce seroit votre
amant, je ne pourrois m'empecher de vous dire que je n'ai rien vu de si
beau que ce que je vois maintenant, et que...

DON PEDRE.

Seigneur Francois, vous ne devriez pas, ce me semble, tant parler; cela
vous detourne de votre ouvrage.

ADRASTE.

Ah! point du tout. J'ai toujours coutume de parler quand je peins; et
il est besoin, dans ces choses, d'un peu de conversation, pour eveiller
l'esprit et tenir les visages dans la gaiete necessaire aux personnes
que l'on veut peindre.

SCENE XIII.--HALI, vetu en Espagnol; DON PEDRE, ADRASTE, ISIDORE

DON PEDRE.

Que veut cet homme-la? Et qui laisse monter les gens sans nous en venir
avertir?

HALI, a don Pedre.

J'entre ici librement; mais, entre cavaliers, telle liberte est
permise. Seigneur, suis-je connu de vous?

DON PEDRE.

Non, seigneur.

HALI.

Je suis don Gilles d'Avalos; et l'histoire d'Espagne vous doit avoir
instruit de mon merite.

DON PEDRE.

Souhaitez-vous quelque chose de moi?

HALI.

Oui, un conseil sur un fait d'honneur. Je sais qu'en ces matieres il
est malaise de trouver un cavalier plus consomme que vous; mais je vous
demande, pour grace, que nous nous tirions a l'ecart.

DON PEDRE.

Nous voila assez loin.

ADRASTE, a don Pedre qui le surprend parlant bas a Isidore.

J'observois de pres la couleur de ses yeux[126].

HALI, tirant don Pedre, pour l'eloigner d'Adraste et d'Isidore.

Seigneur, j'ai recu un soufflet. Vous savez ce qu'est un soufflet
lorsqu'il se donne a main ouverte, sur le beau milieu de la joue. J'ai
ce soufflet fort sur le cur, et je suis dans l'incertitude si, pour
me venger de l'affront, je dois me battre avec mon homme, ou bien le
faire assassiner.

DON PEDRE.

Assassiner, c'est le plus sur et le plus court chemin. Quel est votre
ennemi?

HALI.

Parlons bas, s'il vous plait. (Hali tient don Pedre en lui parlant, de
facon qu'il ne peut voir Adraste.)

ADRASTE, aux genoux d'Isidore, pendant que don Pedre et Hali parlent
bas ensemble.

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux
mois, et vous les avez entendus. Je vous aime plus que tout ce que
l'on peut aimer, et je n'ai point d'autre pensee, d'autre but, d'autre
passion, que d'etre a vous toute ma vie.

ISIDORE.

Je ne sais si vous dites vrai; mais vous persuadez.

ADRASTE.

Mais vous persuade-je jusqu'a vous inspirer quelque peu de bonte pour
moi?

ISIDORE.

Je ne crains que d'en trop avoir.

ADRASTE.

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au dessein que je
vous ai dit?

ISIDORE.

Je ne puis encore vous le dire.

ADRASTE.

Qu'attendez-vous pour cela?

ISIDORE.

A me resoudre.

ADRASTE.

Ah! quand on aime bien, on se resout bientot.

ISIDORE.

Eh bien, allez; oui, j'y consens.

ADRASTE.

Mais consentez-vous, dites-moi, que ce soit des ce moment meme?

ISIDORE.

Lorsqu'on est une fois resolu sur la chose, s'arrete-t-on sur le temps?

DON PEDRE, a Hali.

Voila mon sentiment, et je vous baise les mains.

HALI.

Seigneur, quand vous aurez recu quelque soufflet, je suis aussi homme
de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille.

DON PEDRE.

Je vous laisse aller sans vous reconduire; mais, entre cavaliers, cette
liberte est permise.

ADRASTE, a Isidore.

Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cur les tendres
temoignages... (A don Pedre, apercevant Adraste qui parle de pres a
Isidore.) Je regardois ce petit trou qu'elle a du cote du menton,
et je croyois d'abord que ce fut une tache. Mais c'est assez pour
aujourd'hui, nous finirons une autre fois. (A don Pedre, qui veut voir
le portrait.) Non, ne regardez rien encore; faites serrer cela, je vous
prie. (A Isidore.) Et vous, je vous conjure de ne vous relacher point,
et de garder un esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre
ouvrage.

ISIDORE.

Je conserverai pour cela toute la gaiete qu'il faut.

 [126] Elle a les yeux bleus.

SCENE XIV.--DON PEDRE, ISIDORE.

ISIDORE.

Qu'en dites-vous? ce gentilhomme me paroit le plus civil du monde; et
l'on doit demeurer d'accord que les Francois ont quelque chose en eux
de poli, de galant, que n'ont point les autres nations.

DON PEDRE.

Oui; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'emancipent un peu trop, et
s'attachent, en etourdis, a conter des fleurettes a tout ce qu'ils
rencontrent.

ISIDORE.

C'est qu'ils savent qu'on plait aux dames par ces choses.

DON PEDRE.

Oui; mais, s'ils plaisent aux dames, ils deplaisent fort aux messieurs;
et l'on n'est point bien aise de voir, sur sa moustache, cajoler
hardiment sa femme ou sa maitresse.

ISIDORE.

Ce qu'ils en font n'est que par jeu.

SCENE XV.--ZAIDE, DON PEDRE, ISIDORE

ZAIDE.

Ah! seigneur cavalier, sauvez-moi, s'il vous plait, des mains d'un
mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et
passe, dans ses mouvemens, tout ce qu'on peut imaginer. Il va jusques a
vouloir que je sois toujours voilee; et, pour m'avoir trouvee le visage
un peu decouvert, il a mis l'epee a la main, et m'a reduite a me jeter
chez vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. Mais je
le vois paroitre. De grace, seigneur cavalier, sauvez-moi de sa fureur!

DON PEDRE, a Zaide, lui montrant Isidore.

Entrez la dedans avec elle, et n'apprehendez rien.

SCENE XVI.--ADRASTE, DON PEDRE.

DON PEDRE.

Eh quoi! seigneur, c'est vous? Tant de jalousie pour un Francois? Je
pensois qu'il n'y eut que nous qui en fussions capables.

ADRASTE.

Les Francois excellent toujours dans toutes les choses qu'ils font;
et, quand nous nous melons d'etre jaloux, nous le sommes vingt fois
plus qu'un Sicilien. L'infame croit avoir trouve chez vous un assure
refuge; mais vous etes trop raisonnable pour blamer mon ressentiment.
Laissez-moi, je vous prie, la traiter comme elle merite.

DON PEDRE.

Ah! de grace, arretez! L'offense est trop petite pour un courroux si
grand.

ADRASTE.

La grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'importance des choses
que l'on fait. Elle est a transgresser les ordres qu'on nous donne; et,
sur de pareilles matieres, ce qui n'est qu'une bagatelle devient fort
criminel lorsqu'il est defendu.

DON PEDRE.

De la facon qu'elle a parle, tout ce qu'elle en a fait a ete sans
dessein: et je vous prie enfin de vous remettre bien ensemble.

ADRASTE.

Eh quoi! vous prenez son parti, vous qui etes si delicat sur ces sortes
de choses?

DON PEDRE.

Oui, je prends son parti; et, si vous voulez m'obliger, vous oublierez
votre colere, et vous vous reconcilierez tous deux. C'est une grace que
je vous demande; et je la recevrai comme un essai de l'amitie que je
veux qui soit entre nous.

ADRASTE.

Il ne m'est pas permis, a ces conditions, de vous rien refuser. Je
ferai ce que voudrez.

SCENE XVII.--ZAIDE, DON PEDRE, ADRASTE, cache dans un coin du theatre.

DON PEDRE, a Zaide.

Hola! venez. Vous n'avez qu'a me suivre, et j'ai fait votre paix. Vous
ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi.

ZAIDE.

Je vous suis obligee plus qu'on ne sauroit croire: mais je m'en vais
prendre mon voile; je n'ai garde, sans lui, de paroitre a ses yeux.

SCENE XVIII.--DON PEDRE, ADRASTE.

DON PEDRE.

Le voici qui s'en va venir; et son ame, je vous assure, a paru toute
rejouie lorsque je lui ai dit que j'avais raccommode tout.

SCENE XIX.--ISIDORE, sous le voile de Zaide; ADRASTE, DON PEDRE.

DON PEDRE, a Adraste.

Puisque vous m'avez bien voulu abandonner votre ressentiment, trouvez
bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre,
et que tous deux je vous conjure de vivre pour l'amour de moi, dans une
parfaite union.

ADRASTE.

Oui, je vous le promets que, pour l'amour de vous, je m'en vais, avec
elle, vivre le mieux du monde.

DON PEDRE.

Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la memoire.

ADRASTE.

Je vous donne ma parole, seigneur don Pedre, qu'a votre consideration,
je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible.

DON PEDRE.

C'est trop de grace que vous me faites. (Seul.) Il est bon de pacifier
et d'adoucir toujours les choses. Hola! Isidore, venez!

SCENE XX.--ZAIDE, DON PEDRE.

DON PEDRE.

Comment! que veut dire cela?

ZAIDE, sans voile.

Ce que cela veut dire? Qu'un jaloux est un monstre hai de tout le
monde, et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de lui nuire, n'y
eut-il point d'autre interet; que toutes les serrures et tous les
verrous du monde ne retiennent point les personnes, et que c'est
le cur qu'il faut arreter par la douceur et par la complaisance;
qu'Isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime, et que vous
etes pris pour dupe.

DON PEDRE.

Don Pedre souffrira cette injure mortelle! Non, non, j'ai trop de
cur, et je vais demander l'appui de la justice pour pousser le
perfide a bout. C'est ici le logis d'un senateur. Hola!

SCENE XXI.--UN SENATEUR, DON PEDRE.

LE SENATEUR.

Serviteur, seigneur don Pedre. Que vous venez a propos!

DON PEDRE.

Je viens me plaindre a vous d'un affront qu'on m'a fait.

LE SENATEUR.

J'ai fait une mascarade la plus belle du monde.

DON PEDRE.

Un traitre de Francois m'a joue une piece.

LE SENATEUR.

Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.

DON PEDRE.

Il m'a enleve une fille que j'avois affranchie.

LE SENATEUR.

Ce sont gens vetus en Maures, qui dansent admirablement.

DON PEDRE.

Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir.

LE SENATEUR.

Les habits merveilleux, et qui sont faits expres.

DON PEDRE.

Je demande l'appui de la justice contre cette action.

LE SENATEUR.

Je veux que vous voyiez cela. On la va repeter pour en donner le
divertissement au peuple.

DON PEDRE.

Comment! de quoi parlez-vous la?

LE SENATEUR.

Je parle de ma mascarade.

DON PEDRE.

Je vous parle de mon affaire.

LE SENATEUR.

Je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de plaisir.
Allons, messieurs, venez. Voyons si cela ira bien.

DON PEDRE.

La peste soit du fou avec sa mascarade!

LE SENATEUR.

Diantre soit le facheux avec son affaire!

SCENE XXII.--UN SENATEUR, TROUPE DE DANSEURS.

ENTREE DE BALLET.

 Plusieurs danseurs, vetus en Maures, dansent devant le senateur, et
 finissent la comedie.

FIN DU SICILIEN.

NOMS DES PERSONNES

QUI ONT DANSE ET CHANTE DANS LE SICILIEN.

 DON PEDRE, le sieur MOLIERE.
 ADRASTE, le sieur LA GRANGE.
 ISIDORE, mademoiselle DEBRIE.
 ZAIDE, mademoiselle MOLIERE.
 HALI, le sieur LA THORILLIERE.
 UN SENATEUR, le sieur DU CROISY.
 MUSICIENS chantans, les sieurs BLONDEL, GAYE, NOBLET.
 ESCLAVE TURC chantant, le sieur GAYE.
 ESCLAVES TURCS dansans, les sieurs LE PRETRE, CHICANNEAU, MAYEU,
 PESAN.
 MAURES de qualite, le ROI, M. LE GRAND, les marquis DE VILLEROY et
 de RASSAN.
 MAURESQUES de qualite, MADAME, mademoiselle DE LA VALLIERE,
 madame DE ROCHEFORT, mademoiselle DE BRANCAS.
 MAURES nus, MM. COCQUET, DE SOUVILLE, les sieurs BEAUCHAMP, NOBLET,
 CHICANNEAU, LA PIERRE, FAVIER et DES-AIRS-GALAND.
 MAURES a capot, les sieurs LA MARE, DU FEU, ARNALD, VAGNARD et
 BONNARD.

LE TARTUFFE
OU
L'IMPOSTEUR

COMEDIE

Representee pour la premiere fois, a Versailles, devant la cour, dans
les _Plaisirs de l'Ile enchantee_ (1664).--Les trois premiers actes,
sur le theatre du Palais-Royal, le 5 aout 1667; defendue le lendemain,
et reprise sans interruption le 5 fevrier 1669.

En 1664, comme nous l'avons dit, le 10 mai, les trois premiers actes
d'une uvre concue depuis longtemps par Moliere, et des lors terminee
si ce n'est corrigee, furent representes comme essai pendant les fetes
de Versailles.

C'etait a la fois une singuliere audace et une grande habilete.
L'uvre etait evidemment dirigee contre le jansenisme meme et
la rigidite exterieure. Le roi, dont les austeres et les devots
contrariaient les amours et pretendaient regenter les plaisirs,
allait-il prendre parti contre eux et reconnaitre l'auteur dramatique
pour premier ministre de ses vengeances et de ses plaisirs? ou bien
imposerait-il silence a Moliere et concederait-il implicitement aux
censeurs le droit de critiquer les preferences de son cur et les
voluptes de son trone?

Un puritanisme hypocrite, cherchant a se rendre maitre du credit, de
l'autorite et de la fortune, plus vicieux en secret, plus sensuel en
realite que ceux dont il blamait les penchants, occupait le centre de
la composition nouvelle; et l'on peut croire que le comedien nomade,
eleve de Gassendi, traducteur de Lucrece, lie avec Bernier, Chapelle
et les libertins, eut exactement la meme pensee qui dicta plus tard a
Fielding son _Tom Jones_: la haine du pedant et des dehors hypocrites;
une grande foi dans les penchants naturels de l'humanite, une grande
repugnance pour les austerites affectees. La societe anglaise de
Fielding et de Richardson, entre 1688 et 1780, vivait de decence et de
formalisme comme la societe de Louis XIV entre 1660 et 1710. Ce sont
les uvres paralleles, mais non egales en merites, que l'ECOLE DE LA
MEDISANCE et _Tartuffe_.

Au XVIe siecle, le meme point de vue avait inspire a Shakespeare
l'admirable portrait de ce magistrat severe qui, dans _Measure for
Measure_ (_Un prete pour un rendu_), se laisse entrainer a sa passion,
commet des crimes epouvantables et devient d'autant plus coupable que
sa doctrine est plus rigide. Sheridan n'a pas imite Moliere, Moliere
n'a pas imite Shakespeare. Tous trois ont penetre l'extreme faiblesse
humaine, sa pente facile vers l'exces, et la fragilite de nos vertus.

L'uvre de Shakespeare est plus generale et plus philosophique;
celle de Sheridan, plus legere et plus vive de ton; celle de Moliere
contient une lecon sociale plus puissante et plus forte. Un bourgeois
simple et honnete, sans doute quelque conseiller de parlement, qui aura
touche dans sa jeunesse aux troubles de la Fronde, et qui gouverne
assez mal sa famille, donne acces chez lui a un devot de robe courte,
cheveux plats, ajustements simples mais elegants, homme de bien a ce
qu'il dit lui-meme et a ce que l'on croit, que le pere de famille
a rencontre dans une eglise, toujours en devotes prieres, poussant
des _helas!_ mystiques et des soupirs affectes, et prouvant sa piete
tendre par la componction la plus fervente et la plus humble. C'est
M. Tartuffe. Notre bourgeois s'interesse, s'informe, apprend que le
personnage fait l'aumone aux pauvres, qu'il vit modestement, qu'il est
gentilhomme, peu riche il est vrai, mais en passe de le devenir. C'est
un saint. On le repete dans le quartier. Pousse du desir de sanctifier
son logis magistral, d'inculquer le bon exemple a son jeune fils, de
morigener sa femme, jeune, belle, aimant, quoique sage, la parure et
les divertissements mondains, le pere offre un asile au pretendu modele
de la perfection chretienne, qui amene Laurent, son valet, devot comme
lui, portant soigneusement la haire et la discipline.

L'aspect exterieur de ce M. Tartuffe n'avait rien de redoutable. Un
heureux embonpoint et une face riante, des yeux modestement baisses,
un costume noir de la proprete la plus exquise, les mains jointes sur
la poitrine, l'air beat et le sourire doucereux, il n'inspirait que
bienveillante confiance. C'etait le papelard de la Fontaine, et non le
scelerat lugubre. Une voix moelleuse, caressante et mystique achevait
ce personnage.

Des que M. Tartuffe a penetre dans la maison, il y fait son nid, il s'y
incarne; sa sensualite se gorge des bons diners de son hote et s'endort
voluptueusement dans la couche molle qu'on lui apprete. Pour exploiter
la situation il n'a pas besoin de faire jouer d'autres ressorts que
l'apparente sincerite de sa vie devote; il preche, il gourmande
doucement les vices, il sert d'espion domestique. Son credit augmente;
sa grimace sacree suffit pour l'enraciner dans ce lieu de delices.
Comme Sganarelle, avec trois mots latins, guerit tout le monde;--Comme
don Juan, avec des reverences et des politesses soutenues de son habit
brode, paye M. Dimanche;--M. Tartuffe n'a besoin que d'un rosaire et
d'un scapulaire pour vivre gros et gras, s'emparer des esprits et
monter au ciel. Il doit une partie de son succes a la doctrine qu'il
preche; doctrine d'apparences qui permet a un pere l'egoisme foncier
et la cruaute reelle envers les siens, sous le voile de l'austerite
devote. Il peut affamer et desheriter sa famille sous pretexte de son
propre salut, il ne doit compte qu'a Dieu; la formule le sauvera, qu'il
soit mauvais pere et mechant homme en surete de conscience.

Voila M. Tartuffe maitre et roi de la situation; sa sante prospere, son
corps et son ame fleurissent, il est a la fleur de l'age, et, malgre
son humilite, il aime a vivre. Voila son ecueil. La femme du maitre est
jolie et passe pour coquette. Attachee a son mari par devoir plus que
par sentiment, cette situation la rapproche sans cesse de M. Tartuffe,
et la tentation de la chair vient saisir le saint homme. L'amour
sensuel s'empare de cette ame beate. Malgre lui il jette son masque, ou
du moins le souleve et laisse entrevoir a la femme de son bienfaiteur,
sous un spiritualisme de formules, le fond meme de cette nature
grossiere et dissimulee, qui veut des realites et qui s'en repait;
nature friande et onctueuse, brutale et subtile, lourde et interessee,
qui trompe le monde au moyen de quelques dehors, d'un role appris et
d'une facile hypocrisie. Alors et sous le coup de ses memes vices qui
eclatent, tout l'edifice du devot s'ecroule au moment meme de son
triomphe. Le pere voulait lui donner sa fille, bien qu'il eut engage
sa parole a un autre pretendant; il lui avait meme cede la partie la
plus nette de sa fortune et lui avait confie un secret d'Etat relatif
a ses jeunes annees, secret qui compromettait jusqu'a sa vie. Denonce
par la famille, livre par la jeune femme, Tartuffe est renverse. Mais
les armes que l'engouement lui a pretees, il les emploie sans pitie, et
le saint homme devient scelerat. L'autorite royale intervient, foudroie
Tartuffe, retablit la paix, et apres ce grand enseignement remet Orgon
au sein de sa famille.

Telle est cette admirable conception, meditee par Moliere depuis le
moment de son entree a Paris, elaboree avec l'amour le plus perseverant
pendant sept annees, et qui, pour etre enfin jouee, a coute a son
auteur autant de diplomatie, de demarches, de perseverance et d'adresse
qu'il avait fallu de sagacite, de genie et de combinaison pour la
creer. Ninon de Lenclos, le prince de Conde, les libres esprits, tous
ceux qui preparaient l'ascendant futur des idees philosophiques,
le groupe croissant des _libertins_ (comme on les nommait alors),
encouragea, surveilla et protegea le developpement de l'uvre.
C'etait tout un monde que cette sphere des esprits forts; et Nicole
avait raison de dire qu'il n'y avait deja plus en 1660 d'heretiques,
mais des incredules; a leur tete marchaient la Rochefoucauld, le
prince de Conde, son amie madame Deshoulieres, qui ne baptisa
sa fille qu'a vingt-neuf ans; Retz et de Lyonne, la Palatine et
Bourdelot, le bonhomme Rose, qui ne croyait a rien, Saint-Evremond et
Saint-Real, Desbarreaux l'athee, Milton l'esprit fort, l'aimable de
Mere, Saint-Pavin, Laine et Henaut, enfin les anciens compagnons de
Theophile, les nouveaux amis de la Fontaine.

Ninon preta son salon pour la premiere lecture du _Tartuffe_.

Chapelle, Bernier, Boileau lui-meme, qui etaient presents, applaudirent
avec les jeunes seigneurs.

Mais comment parvenir a faire representer l'uvre? Tout se dirigeait
vers l'ordre apparent, vers la decence exterieure. Louis XIV, en se
livrant a ses amours, aimait que la devotion regnat autour de lui.
Il fallut marcher pas a pas a la conquete de la position, etablir
la sape et la tranchee, circonvenir le roi, se faire des appuis
partout, choisir le moment ou Paris etait desert et s'armer d'une
promesse verbale du monarque, qui venait de partir pour le camp devant
Lille, pour faire jouer enfin le _Tartuffe_ en 1667, sur le theatre
du Palais-Royal. Il y avait quelque chose de subreptice dans cette
introduction de l'hypocrite, a qui Moliere avait enleve son nom de
Tartuffe pour le nommer _Arnolphe_, et qu'il avait adouci sur plusieurs
points. Malgre ces precautions, tout se souleva. Le premier president
de Lamoignon ordonna la suspension de l'uvre pour en referer au roi.
Deux acteurs de la troupe, la Thorilliere et la Grange, partirent avec
un placet et allerent supplier Louis XIV et le prier de lever ladite
defense. Bien recus par le monarque, ils n'obtinrent qu'une reponse
dilatoire et la promesse de faire examiner la piece a son retour.

C'etait la grande question morale du XVIIIe siecle qui se debattait
deja, celle de la religion contre la philosophie, celle de Bossuet
contre Voltaire.

En 1660, on avait brule les _Provinciales_, satire redoutable de la
fausse devotion. D'une part, on essayait de resserrer violemment les
liens de l'unite religieuse, et la revocation de l'edit de Nantes se
preparait. D'une autre, le salon de Ninon de Lenclos, cette antichambre
de Ferney, servait de rendez-vous et de point d'appui aux partisans et
aux protecteurs du _Tartuffe_.

Pendant deux annees, le combat eut lieu autour du _Tartuffe_. Enfin
Moliere eut le dessus.

Apres deux annees d'interdiction, le 5 fevrier 1669, grace aux efforts
des amis de Moliere et a la merveilleuse prudence de sa conduite, le
symbole du mensonge devot apparut enfin sur la scene. On s'y porta en
foule; on se souvenait que deux ans auparavant, toutes les loges etant
pleines pour la seconde representation du _Tartuffe_, un ordre expres
etait venu pour empecher la representation.

_J'eus de la peine_, dit le journaliste Robinet, _a voir Tartuffe,
tant il y avoit de monde_:

 Et maints couroient hazard
 D'etre etouffes dans la presse,
 Ou l'on oyoit crier sans cesse:
 Helas! monsieur Tartuffius,
 Faut-il que de vous voir l'envie
 Me coute peut-etre la vie?
 On disloqua a quelques-uns
 Manteaux et cotes...

Armande etait Elmire; du Croisy, dont la voix etait douce et l'air
compasse, jouait Tartuffe. Madeleine Bejart, cette femme amere et
violente qui avait tourmente sa jeune sur et l'avait forcee a se
rejeter dans les bras d'un mari, representait Dorine, la servante
maitresse, forte en gueule et impertinente, devenue la premiere
autorite d'une maison mal conduite. Madame Pernelle, cette aieule
entetee qui ouvre la scene d'une facon si admirable, etait representee
par Bejart lui-meme, et Moliere s'etait reserve le personnage du
credule Orgon.

Depuis ce temps _Tartuffe_ represente le masque hypocrite et la
formule du mensonge, non-seulement pour la France, mais pour l'Europe
et l'avenir. Comme PATELIN, PANURGE, FIGARO et _Falstaff_, comme
_Lovelace_ et _Don Juan_, il vit toujours, il est immortel.

Mais qu'est-ce que _Tartuffe_? Selon quelques commentateurs, ce serait
le diable, _der Tauffel_, qui serait transforme en _ter Teufel_, puis
enfin en _Tartuffe_. Selon d'autres, ce serait une allusion a ce
personnage devot qui, d'un ton contrit, onctueux et pieux, demandait
sans cesse qu'on lui servit des truffes. Absurde etymologie.
_Tartuffe_ est simplement le _Truffactor_ de la basse latinite, le
trompeur, mot qui se rapporte a l'italien et a l'espagnol truffa
combine avec la syllabe augmentative tra, indiquant une qualite
superlative et l'exces d'une qualite ou d'un defaut. _Truffer_, c'est
tromper; Tratruffar, tromper excessivement et avec hardiesse.
L'euphonie a donne ensuite tartuffar, puis _Tartuffe_. Il est curieux
de retrouver cette derniere designation appliquee aux truffes ou
tartuffes, qui deviennent ainsi les _trompeuses_. Platina, dans son
traite _de Honesta voluptate_, indique cette etymologie relevee par le
Duchat et Menage. _Truffaldin_, le fourbe venitien, se rapporte a la
meme origine. _Tartuffe_, _Truffactor_, le Truffeur, est donc le roi
des fourbes serieux comme Mascarille est le roi des fourbes comiques;
aussi toute manifestation de l'irritation francaise contre l'autorite
de la formule, contre l'envahissement des simulacres, a-t-elle eu pour
expression le mot _Tartuffe_. C'est _Tartuffe_ que l'on a demande,
joue, applaudi, toutes les fois que le mecontentement populaire s'est
souleve secretement ou ouvertement contre le joug. Moliere a ete plus
effectif dans le sens que nous indiquons que cent revolutionnaires.

Moliere n'eut pas seulement a combattre les resistances des devots,
mais les coquetteries et les pretentions d'Armande, qui voulait jouer
le role d'Elmire en grande coquette, se surcharger de diamants et de
dentelles, et eblouir tout le monde de l'eclat de sa parure. Une telle
splendeur eut effraye M. Tartuffe, dont la finesse madree n'aurait
pas ose approcher d'une si brillante idole. Moliere, au grand chagrin
d'Armande, lui imposa un ajustement plus modeste et plus conforme a la
situation sociale de son mari.

Quarante-quatre representations attesterent la conquete redoutable et
indestructible de Moliere.

Tout s'emut. Un cure, qui s'appelait Roulet, et qui avait le soin d'une
petite eglise de Paris (Saint-Barthelemy), publia contre l'auteur un
pamphlet furieux, digne des temps de la Ligue. Bourdaloue tonna en
chaire, Bossuet exhorta les chretiens a ne pas se laisser seduire
par le comedien impie. Le prince de Conti, devenu janseniste, frappa
d'anatheme son ancien protege. La Bruyere, qui tenait a Bossuet par
des liens severes et secrets, essaya de prouver que le vrai Tartuffe,
plus homme du monde et plus raffine, ne se montre jamais sous d'aussi
grossieres et d'aussi franches couleurs. Les jesuites, bien qu'attaques
dans les passages ou la morale d'Escobar est raillee, pardonnerent a
Moliere, dont le pere Bouhours composa l'epitaphe laudative; Fenelon,
leur ami, dont l'ame tendre se joignait a un esprit si fin, prit parti
pour le critique de la fausse devotion, qui, disait-il, rendait
service a la vraie piete; enfin les comediens ravis assurerent double
part a Moliere dans les recettes de toutes les representations qui
suivirent.

Les commentateurs ont cherche avec un soin minutieux les diverses
circonstances et les anecdotes qui ont pu servir Moliere dans la
creation de _Tartuffe_. Il a puise dans tous les evenements et tous
les faits qui se sont manifestes entre 1660 et 1667: querelles du
jansenisme et du molinisme; les _Provinciales_ brulees par le bourreau;
les intrigues de l'austere duchesse de Navailles et d'Olympe de Mancini
contre les amours du roi; la cassette de Fouquet et la chute de ce
ministre; le personnage odieux de Letellier; toutes les manuvres
contradictoires des courtisans et des devots; la fausse mysticite du
pere Lemoine; la rigidite affectee de quelques amis d'Arnauld; la
morale relachee d'Escobar; les arrestations arbitraires commandees
par le roi; le personnage patelin et sensuel de cet abbe de Roquette,
qui prechait les sermons d'autrui; les anecdotes de la cour et de
la ville; la disgrace de la comtesse de Soissons; tout, jusqu'a la
retraite severe des Singlin et des Arnauld; l'epoque entiere vient se
concentrer dans son uvre. Il a meme indique par le personnage de
l'huissier Loyal, cet oiseau de proie si rempli de douceur, cet autre
Patelin exercant pieusement son triste office, l'existence d'une secte
entiere vouee a la componction la plus mielleuse et a une douceur de
ton qui ne fait que s'accroitre de l'inhumanite des actes. Les jesuites
se turent. Les jansenistes sentirent le coup, et ne pardonnerent pas a
Moliere.

Rabelais, Boccace, Pascal, Platon dans sa _Republique_, Scarron meme
dans sa nouvelle des _Hypocrites_, lui fournirent des couleurs et des
details. Il y a dans cette derniere nouvelle, imitee de l'espagnol,
un Montufar, dont le nom, par parenthese, n'est pas sans analogie
avec Tartuffe, et qui echappe a la vengeance des lois par la meme
penitence humiliee, par la meme abjection chretienne qui reussit a
Tartuffe. Qui ne se souvenait alors des profondes hypocrisies du
cardinal de Richelieu? Comme Tartuffe, il avait ose parler d'amour a la
femme de son maitre. Comme le heros de Moliere, il s'etait prosterne
aux pieds de l'ennemi dont il allait faire tomber la tete.

_Tartuffe_ est le point culminant du genie et de la doctrine de
Moliere. Le genre humain, facilement dupe de l'apparence; l'engouement
si naturel a la race francaise, preparant au charlatanisme une conquete
facile; la formule religieuse, le masque de la piete, en simulant
le supreme ideal comme offrant un danger terrible, telle est l'idee
fondamentale developpee avec genie par Moliere. La victoire lui reste.

Il savait bien ce qu'il voulait.

Lisez cette admirable preface du _Tartuffe_, chef-d'uvre d'un style
qui se rapproche de celui de Rousseau et de Pascal, et qui s'eleve
pour la nettete de la discussion au niveau des plus belles pages de la
langue francaise. Non-seulement il y defend la comedie et le theatre
en general, mais la nature humaine qu'il rehabilite. C'est l'unique
fragment de ce penseur et de ce poete ou nous puissions contempler a nu
pour ainsi dire sa doctrine philosophique, que nous ne discutons pas
ici:

Rectifier et adoucir les passions au lieu de les retrancher.

PREFACE DU TARTUFFE

Voici une comedie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a ete longtemps
persecutee[127]; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir qu'ils
etoient plus puissans en France que tous ceux que j'ai joues jusques
ici. Les marquis, les precieuses, les cocus et les medecins, ont
souffert doucement qu'on les ait representes, et ils ont fait semblant
de se divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites
d'eux; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; ils se sont
effarouches d'abord, et ont trouve etrange que j'eusse la hardiesse
de jouer leurs grimaces, et de vouloir decrier un metier dont tant
d'honnetes gens se melent. C'est un crime qu'ils ne sauroient me
pardonner; et ils se sont tous armes contre ma comedie avec une fureur
epouvantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le cote qui les a
blesses; ils sont trop politiques pour cela, et savent trop bien vivre
pour decouvrir le fond de leur ame. Suivant leur louable coutume, ils
ont couvert leurs interets de la cause de Dieu; et le _Tartuffe_, dans
leur bouche, est une piece qui offense la piete. Elle est, d'un bout a
l'autre, pleine d'abominations, et l'on n'y trouvera rien qui ne merite
le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les gestes memes y sont
criminels; et le moindre coup d'il, le moindre branlement de tete,
le moindre pas a droite ou a gauche, y cachent des mysteres qu'ils
trouvent moyen d'expliquer a mon desavantage.

 [127] Cette preface a ete mise par Moliere en tete de la premiere
 edition du _Tartuffe_, publiee en 1669, quelques mois apres la
 seconde representation de cet ouvrage, et plus de deux ans apres la
 premiere.

J'ai eu beau la soumettre aux lumieres de mes amis, et a la censure
de tout le monde: les corrections que j'y ai pu faire; le jugement du
roi et de la reine, qui l'ont vue; l'approbation des grands princes
et de messieurs les ministres, qui l'ont honoree publiquement de leur
presence; le temoignage des gens de bien, qui l'ont trouvee profitable,
tout cela n'a de rien servi. Ils n'en veulent point demordre; et, tous
les jours encore, ils font crier en public des zeles indiscrets, qui me
disent des injures pieusement, et me damnent par charite.

Je me soucierois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'etoit
l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je respecte, et de
jeter dans leur parti de veritables gens de bien, dont ils previennent
la bonne foi, et qui, par la chaleur qu'ils ont pour les interets du
ciel, sont faciles a recevoir les impressions qu'on veut leur donner.
Voila ce qui m'oblige a me defendre. C'est aux vrais devots que je veux
me justifier sur la conduite de ma comedie; et je les conjure de tout
mon cur de ne point condamner les choses avant que de les voir, de se
defaire de toute prevention, et de ne point servir la passion de ceux
dont les grimaces les deshonorent.

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma comedie, on verra
sans doute que mes intentions y sont partout innocentes, et qu'elle ne
tend nullement a jouer les choses que l'on doit reverer; que je l'ai
traitee avec toutes les precautions que me demandoit la delicatesse de
la matiere; et que j'ai mis tout l'art et tous les soins qu'il m'a ete
possible pour bien distinguer le personnage de l'hypocrite d'avec celui
du vrai devot. J'ai employe pour cela deux actes entiers a preparer la
venue de mon scelerat. Il ne tient pas un seul moment l'auditeur en
balance; on le connoit d'abord aux marques que je lui donne; et, d'un
bout a l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une action qui ne
peigne aux spectateurs le caractere d'un mechant homme, et ne fasse
eclater celui du veritable homme de bien que je lui oppose.

Je sais bien que pour reponse, ces messieurs tachent d'insinuer que ce
n'est point au theatre a parler de ces matieres; mais je leur demande,
avec leur permission, sur quoi ils fondent cette belle maxime. C'est
une proposition qu'ils ne font que supposer, et qu'ils ne prouvent
en aucune facon; et, sans doute, il ne seroit pas difficile de leur
faire voir que la comedie, chez les anciens, a pris son origine de la
religion, et faisoit partie de leurs mysteres; que les Espagnols, nos
voisins, ne celebrent guere de fete ou la comedie ne soit melee; et
que, meme parmi nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrerie
a qui appartient encore aujourd'hui l'hotel de Bourgogne; que c'est
un lieu qui fut donne pour y representer les plus importans mysteres
de notre foi; qu'on en voit encore des comedies imprimees en lettres
gothiques, sous le nom d'un docteur de Sorbonne; et, sans aller
chercher si loin, que l'on a joue, de notre temps, des pieces saintes
de M. Corneille[128], qui ont ete l'admiration de toute la France.

 [128] _Polyeucte_ et _Theodore_, vierge et martyre.

Si l'emploi de la comedie est de corriger les vices des hommes, je
ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilegies. Celui-ci
est, dans l'Etat, d'une consequence bien plus dangereuse que tous les
autres; et nous avons vu que le theatre a une grande vertu pour la
correction. Les plus beaux traits d'une serieuse morale sont moins
puissans, le plus souvent, que ceux de la satire; et rien ne reprend
mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs defauts. C'est une
grande atteinte aux vices, que de les exposer a la risee de tout le
monde. On souffre aisement des reprehensions; mais on ne souffre point
la raillerie. On veut bien etre mechant; mais on ne veut point etre
ridicule.

On me reproche d'avoir mis des termes de piete dans la bouche de
mon imposteur. Eh! pouvois-je m'en empecher, pour bien representer
le caractere d'un hypocrite? Il suffit, ce me semble, que je fasse
connoitre les motifs criminels qui lui font dire les choses, et que
j'en aie retranche les termes consacres, dont on auroit eu peine a lui
entendre faire un mauvais usage.--Mais il debite au quatrieme acte une
morale pernicieuse.--Mais cette morale est-elle quelque chose dont
tout le monde n'eut les oreilles rebattues. Dit-elle rien de nouveau
dans ma comedie? Et peut-on craindre que des choses si generalement
detestees fassent quelque impression dans les esprits; que je les rende
dangereuses en les faisant monter sur le theatre; qu'elles recoivent
quelque autorite de la bouche d'un scelerat? Il n'y a nulle apparence
a cela; et l'on doit approuver la comedie du _Tartuffe_, ou condamner
generalement toutes les comedies.

C'est a quoi l'on s'attache furieusement depuis un temps; et jamais
on ne s'etoit si fort dechaine contre le theatre. Je ne puis pas nier
qu'il n'y ait eu des peres de l'Eglise qui ont condamne la comedie;
mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui
l'ont traitee un peu plus doucement. Ainsi l'autorite dont on pretend
appuyer la censure est detruite par ce partage; et toute la consequence
qu'on peut tirer de cette diversite d'opinions en des esprits eclaires
des memes lumieres, c'est qu'ils ont pris la comedie differemment,
et que les uns l'ont consideree dans sa purete, lorsque les autres
l'ont regardee dans sa corruption, et confondue avec tous ces vilains
spectacles qu'on a eu raison de nommer des spectacles de turpitude.

Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non pas des mots,
et que la plupart des contrarietes viennent de ne se pas entendre,
et d'envelopper dans un meme mot des choses opposees, il ne faut
qu'oter le voile de l'equivoque, et regarder ce qu'est la comedie
en soi, pour voir si elle est condamnable. On connoitra sans doute
que, n'etant autre chose qu'un poeme ingenieux qui, par des lecons
agreables, reprend les defauts des hommes, on ne sauroit la censurer
sans injustice; et, si nous voulons ouir la-dessus le temoignage de
l'antiquite, elle nous dira que ses plus celebres philosophes ont
donne des louanges a la comedie, eux qui faisoient profession d'une
sagesse si austere, et qui crioient sans cesse apres les vices de leur
siecle. Elle nous fera voir qu'Aristote a consacre des veilles au
theatre, et s'est donne le soin de reduire en preceptes l'art de faire
des comedies. Elle nous apprendra que de ses plus grands hommes, et des
premiers en dignite, ont fait gloire d'en composer eux-memes; qu'il y
en a eu d'autres qui n'ont pas dedaigne de reciter en public celles
qu'ils avoient composees; que la Grece a fait pour cet art eclater son
estime par les prix glorieux et par les superbes theatres dont elle a
voulu l'honorer; et que, dans Rome enfin, ce meme art a recu aussi des
honneurs extraordinaires: je ne dis pas dans Rome debauchee, et sous la
licence des empereurs, mais dans Rome disciplinee, sous la sagesse des
consuls, et dans le temps de la vigueur de la vertu romaine.

J'avoue qu'il y a eu des temps ou la comedie s'est corrompue. Et
qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt point tous les jours? Il
n'y a chose si innocente ou les hommes ne puissent porter du crime;
point d'art si salutaire dont ils ne soient capables de renverser les
intentions; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner a de
mauvais usages. La medecine est un art profitable, et chacun la revere
comme une des plus excellentes choses que nous ayons; et cependant il
y a eu des temps ou elle s'est rendue odieuse, et souvent on en a fait
un art d'empoisonner les hommes. La philosophie est un present du ciel:
elle nous a ete donnee pour porter nos esprits a la connoissance d'un
Dieu, par la contemplation des merveilles de la nature; et pourtant on
n'ignore pas que souvent on l'a detournee de son emploi, et qu'on l'a
occupee publiquement a soutenir l'impiete. Les choses memes les plus
saintes ne sont point a couvert de la corruption des hommes; et nous
voyons des scelerats qui tous les jours abusent de la piete, et la
font servir mechamment aux crimes les plus grands. Mais on ne laisse
pas pour cela de faire les distinctions qu'il est besoin de faire:
on n'enveloppe point dans une fausse consequence la bonte des choses
que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs: on separe toujours
le mauvais usage d'avec l'intention de l'art; et, comme on ne s'avise
point de defendre la medecine pour avoir ete bannie de Rome, ni la
philosophie pour avoir ete condamnee publiquement dans Athenes, on ne
doit point aussi vouloir interdire la comedie pour avoir ete censuree
en de certains temps. Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsistent
point ici. Elle s'est renfermee dans ce qu'elle a pu voir; et nous ne
devons point la tirer des bornes qu'elle s'est donnees, l'etendre plus
loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable.
La comedie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est point du tout la
comedie que nous voulons defendre. Il se faut bien garder de confondre
celle-la avec celle-ci. Ce sont deux personnes de qui les murs sont
tout a fait opposees. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre que
la ressemblance du nom; et ce seroit une injustice epouvantable que
de vouloir condamner Olympe, qui est femme de bien, parce qu'il y a
une Olympe qui a ete une debauchee. De semblables arrets, sans doute,
feroient un grand desordre dans le monde. Il n'y auroit rien par la
qui ne fut condamne; et, puisque l'on ne garde point cette rigueur a
tant de choses dont on abuse tous les jours, on doit bien faire la meme
grace a la comedie, et approuver les pieces de theatre ou l'on verra
regner l'instruction de l'honnetete.

Je sais qu'il y a des esprits dont la delicatesse ne peut souffrir
aucune comedie; qui disent que les plus honnetes sont les plus
dangereuses; que les passions que l'on y depeint sont d'autant plus
touchantes qu'elles sont pleines de vertu, et que les ames sont
attendries par ces sortes de representations. Je ne vois pas quel grand
crime c'est que de s'attendrir a la vue d'une passion honnete; et c'est
un haut etage de vertu que cette pleine insensibilite ou ils veulent
faire monter notre ame. Je doute qu'une si grande perfection soit dans
les forces de la nature humaine; et je ne sais s'il n'est pas mieux
de travailler a rectifier et adoucir les passions des hommes que de
vouloir les retrancher entierement. J'avoue qu'il y a des lieux qu'il
vaut mieux frequenter que le theatre; et, si l'on veut blamer toutes
les choses qui ne regardent pas directement Dieu et notre salut, il
est certain que la comedie en doit etre, et je ne trouve point mauvais
qu'elle soit condamnee avec le reste; mais, suppose, comme il est
vrai, que les exercices de la piete souffrent des intervalles, et que
les hommes aient besoin de divertissement, je soutiens qu'on ne leur
en peut trouver un qui soit plus innocent que la comedie. Je me suis
etendu trop loin. Finissons par un mot d'un grand prince[129] sur la
comedie du _Tartuffe_.

 [129] Le grand Conde.

Huit jours apres qu'elle eut ete defendue, on representa devant la cour
une piece intitulee _Scaramouche ermite_; et le roi, en sortant, dit au
grand prince que je veux dire: Je voudrois bien savoir pourquoi les
gens qui se scandalisent si fort de la comedie de Moliere ne disent
mot de celle de _Scaramouche_; a quoi le prince repondit: La raison
de cela, c'est que la comedie de _Scaramouche_ joue le ciel et la
religion, dont ces messieurs-la ne se soucient point; mais celle de
Moliere les joue eux-memes; c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.

PREMIER PLACET

PRESENTE AU ROI

Sur la comedie du _Tartuffe_, qui n'avoit pas encore ete representee
en public.

 SIRE,

Le devoir de la comedie etant de corriger les hommes en les
divertissant, j'ai cru que, dans l'emploi ou je me trouve[130],
je n'avois rien de mieux a faire que d'attaquer par des peintures
ridicules les vices de mon siecle; et, comme l'hypocrisie, sans doute,
en est un des plus en usage, des plus incommodes et des plus dangereux,
j'avois eu, SIRE, la pensee que je ne rendrois pas un petit service
a tous les honnetes gens de votre royaume, si je faisois une comedie
qui decriat les hypocrites, et mit en vue, comme il faut, toutes
les grimaces etudiees de ces gens de bien a outrance, toutes les
friponneries couvertes de ces faux monnoyeurs en devotion, qui veulent
attraper les hommes avec un zele contrefait et une charite sophistique.

 [130] Cet emploi est celui de chef de la troupe du roi.

Je l'ai faite, SIRE, cette comedie, avec tout le soin, comme je crois,
et toutes les circonspections que pouvoit demander la delicatesse de la
matiere; et, pour mieux conserver l'estime et le respect qu'on doit aux
vrais devots, j'en ai distingue le plus que j'ai pu le caractere que
j'avois a toucher. Je n'ai point laisse d'equivoque, j'ai ote ce qui
pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servi, dans cette
peinture, que des couleurs expresses et des traits essentiels qui font
reconnoitre d'abord un veritable et franc hypocrite.

Cependant toutes mes precautions ont ete inutiles. On a profite, SIRE,
de la delicatesse de votre ame sur les matieres de religion, et l'on
a su vous prendre par l'endroit seul que vous etes prenable, je veux
dire par le respect des choses saintes. Les tartuffes, sous main, ont
eu l'adresse de trouver grace aupres de VOTRE MAJESTE; et les originaux
enfin ont fait supprimer la copie, quelque innocente qu'elle fut, et
quelque ressemblante qu'on la trouvat.

Bien que ce m'eut ete un coup sensible que la suppression de cet
ouvrage, mon malheur pourtant etoit adouci par la maniere dont VOTRE
MAJESTE s'etoit expliquee sur ce sujet; et j'ai cru, SIRE, qu'elle
m'otoit tout lieu de me plaindre, ayant eu la bonte de declarer qu'elle
ne trouvoit rien a dire dans cette comedie, qu'elle me defendoit de
produire en public.

Mais, malgre cette glorieuse declaration du plus grand roi du monde
et du plus eclaire, malgre l'approbation encore de monsieur le
legat, et de la plus grande partie de nos prelats, qui tous, dans
les lectures particulieres que je leur ai faites de mon ouvrage, se
sont trouves d'accord avec les sentiments de VOTRE MAJESTE; malgre
tout cela, dis-je, on voit un livre compose par le cure de..., qui
donne hautement un dementi a tous ces augustes temoignages. VOTRE
MAJESTE a beau dire, et monsieur le legat et messieurs les prelats
ont beau donner leur jugement, ma comedie, sans l'avoir vue[131],
est diabolique, et diabolique mon cerveau; je suis un demon vetu de
chair et habille en homme, un libertin, un impie digne d'un supplice
exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon offense,
j'en serois quitte a trop bon marche; le zele charitable de ce galant
homme de bien n'a garde de demeurer la; il ne veut point que j'aie de
misericorde aupres de Dieu, il veut absolument que je sois damne; c'est
une affaire resolue.

 [131] Pour: sans qu'elle ait ete vue. Faute de francais.

Ce livre, SIRE, a ete presente a VOTRE MAJESTE: et, sans doute, elle
juge bien elle-meme combien il m'est facheux de me voir expose tous
les jours aux insultes de ces messieurs; quel tort me feront dans le
monde de telles calomnies, s'il faut qu'elles soient tolerees; et quel
interet j'ai enfin a me purger de son imposture, et a faire voir au
public que ma comedie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle soit.
Je ne dirai point, SIRE, ce que j'aurois a demander pour ma reputation,
et pour justifier a tout le monde l'innocence de mon ouvrage: les
rois eclaires comme vous n'ont pas besoin qu'on leur marque ce qu'on
souhaite; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous faut, et savent mieux
que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il me suffit de mettre mes
interets entre les mains de VOTRE MAJESTE; et j'attends d'elle, avec
respect, tout ce qu'il lui plaira d'ordonner la-dessus.

SECOND PLACET

PRESENTE AU ROI

Dans son camp devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs
LA THORILLIERE et LA GRANGE, comediens de SA MAJESTE, et compagnons
du sieur MOLIERE sur la defense qui fut faite, le 6 aout 1667, de
representer le _Tartuffe_ jusques a nouvel ordre de SA MAJESTE.

 SIRE,

C'est une chose bien temeraire a moi que de venir importuner un grand
monarque au milieu de ses glorieuses conquetes; mais, dans l'etat ou
je me vois, ou trouver, SIRE, une protection qu'au lieu ou je la viens
chercher; et qui puis-je solliciter contre l'autorite de la puissance
qui m'accable, que la source de la puissance et de l'autorite, que le
juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain juge et le
maitre de toutes choses?

Ma comedie, SIRE, n'a pu jouir ici des bontes de VOTRE MAJESTE. En
vain je l'ai produite sous le titre de l'_Imposteur_, et deguise le
personnage sous l'ajustement d'un homme du monde; j'ai eu beau lui
donner un petit chapeau, de grands cheveux, un grand collet, une epee,
et des dentelles sur tout l'habit, mettre en plusieurs endroits des
adoucissements, et retrancher avec soin tout ce que j'ai juge capable
de fournir l'ombre d'un pretexte aux celebres originaux du portrait
que je voulois faire, tout cela n'a de rien servi. La cabale s'est
reveillee aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose.
Ils ont trouve moyen de surprendre des esprits qui, dans toute autre
matiere, font une haute profession de ne se point laisser surprendre.
Ma comedie n'a pas plutot paru, qu'elle s'est vue foudroyee par le coup
d'un pouvoir qui doit imposer du respect; et tout ce que j'ai pu faire
en cette rencontre pour me sauver moi-meme de l'eclat de cette tempete,
c'est de dire que VOTRE MAJESTE avoit eu la bonte de m'en permettre la
representation, et que je n'avois pas cru qu'il fut besoin de demander
cette permission a d'autres, puisqu'il n'y avoit qu'elle seule qui me
l'eut defendue.

Je ne doute point, SIRE, que les gens que je peins dans ma comedie ne
remuent bien des ressorts aupres de VOTRE MAJESTE, et ne jettent dans
leur parti, comme ils ont deja fait, de veritables gens de bien, qui
sont d'autant plus prompts a se laisser tromper qu'ils jugent d'autrui
par eux-memes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs a toutes
leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce n'est point du tout
l'interet de Dieu qui les peut emouvoir, ils l'ont assez montre dans
les comedies qu'ils ont souffert qu'on ait jouees tant de fois en
public sans en dire le moindre mot. Celles-la n'attaquoient que la
piete et la religion, dont ils se soucient fort peu; mais celle-ci les
attaque et les joue eux-memes; et c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.
Ils ne sauroient me pardonner de devoiler leurs impostures aux yeux
de tout le monde; et, sans doute, on ne manquera pas de dire a VOTRE
MAJESTE que chacun s'est scandalise de ma comedie. Mais la verite pure,
SIRE, c'est que tout Paris ne s'est scandalise que de la defense qu'on
en a faite; que les plus scrupuleux en ont trouve la representation
profitable; et qu'on s'est etonne que des personnes d'une probite si
connue aient eu une si grande deference pour des gens qui devroient
etre l'horreur de tout le monde, et sont si opposes a la veritable
piete dont elles font profession.

J'attends avec respect l'arret que VOTRE MAJESTE daignera prononcer sur
cette matiere; mais il est tres-assure, SIRE, qu'il ne faut plus que
je songe a faire des comedies si les tartuffes ont l'avantage; qu'ils
prendront droit par la de me persecuter plus que jamais, et voudront
trouver a redire aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de
ma plume.

Daignent vos bontes, SIRE, me donner une protection contre leur rage
envenimee! et puisse-je, au retour d'une campagne si glorieuse,
delasser VOTRE MAJESTE des fatigues de ses conquetes, lui donner
d'innocens plaisirs apres de si nobles travaux, et faire rire le
monarque qui fait trembler toute l'Europe!

TROISIEME PLACET

PRESENTE AU ROI, LE 5 FEVRIER 1669.

 SIRE,

Un fort honnete medecin[132], dont j'ai l'honneur d'etre le malade, me
promet et veut s'obliger par-devant notaire de me faire vivre encore
trente annees, si je puis lui obtenir une grace de VOTRE MAJESTE. Je
lui ai dit, sur sa promesse, que je ne lui demandois pas tant, et que
je serois satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeat de ne me point
tuer. Cette grace, SIRE, est un canonicat de votre chapelle royale de
Vincennes, vacant par la mort de...

Oserois-je demander encore cette grace a VOTRE MAJESTE le propre jour
de la grande resurrection de Tartuffe, ressuscite par vos bontes? Je
suis, par cette premiere faveur, reconcilie avec les devots: et je le
serois, par cette seconde, avec les medecins. C'est pour moi, sans
doute, trop de graces a la fois; mais peut-etre n'en est-ce pas trop
pour VOTRE MAJESTE; et j'attends, avec un peu d'esperance respectueuse,
la reponse de mon placet.

 [132] Mauvillain, medecin de Moliere.

 PERSONNAGES. ACTEURS.

 MADAME PERNELLE, mere d'Orgon. BEJART.
 ORGON, mari d'Elmire. MOLIERE.
 ELMIRE, femme d'Orgon. Mlle MOLIERE.
 DAMIS, fils d'Orgon. HUBERT.
 MARIANE, fille d'Orgon et amante de Valere. Mlle DEBRIE.
 VALERE. amant de Mariane. LA GRANGE.
 CLEANTE, beau-frere d'Orgon. LA THORILLIERE.
 TARTUFFE, faux devot. DU CROISY.
 DORINE, suivante de Mariane. Mad. BEJART.
 M. LOYAL, sergent[133]. DEBRIE.
 UN EXEMPT.
 FLIPOTE, servante de madame Pernelle.

 La scene est a Paris, dans la maison d'Orgon.

 [133] Huissier.

ACTE PREMIER

SCENE I.--MADAME PERNELLE, ELMIRE, MARIANE, CLEANTE, DAMIS, DORINE,
FLIPOTE.

 MADAME PERNELLE.

 Allons, Flipote, allons; que d'eux je me delivre.

 ELMIRE.

 Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine a vous suivre.

 MADAME PERNELLE.

 Laissez, ma bru, laissez; ne venez pas plus loin:
 Ce sont toutes facons dont je n'ai pas besoin.

 ELMIRE.

 De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte.
 Mais ma mere, d'ou vient que vous sortez si vite?

 MADAME PERNELLE.

 C'est que je ne puis voir tout ce menage-ci,
 Et que de me complaire on ne prend nul souci.
 Oui, je sors de chez vous fort mal edifiee:
 Dans toutes mes lecons j'y suis contrariee.
 On n'y respecte rien, chacun y parle haut,
 Et c'est tout justement la cour du roi Petaud[134].

 DORINE.

 Si...

 MADAME PERNELLE.

 Vous etes, ma mie, une fille suivante
 Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente:
 Vous vous melez sur tout de dire votre avis.

 DAMIS.

 Mais...

 MADAME PERNELLE.

 Vous etes un sot, en trois lettres, mon fils,
 C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mere;
 Et j'ai predit cent fois a mon fils, votre pere,
 Que vous preniez tout l'air d'un mechant garnement,
 Et ne lui donneriez jamais que du tourment.

 MARIANE.

 Je crois...

 MADAME PERNELLE.

 Mon Dieu! sa sur, vous faites la discrete,
 Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette!
 Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort;
 Et vous menez sous chape[135] un train que je hais fort.

 ELMIRE.

 Mais, ma mere...

 MADAME PERNELLE.

 Ma bru, qu'il ne vous en deplaise,
 Votre conduite en tout est tout a fait mauvaise;
 Vous devriez leur remettre un bon exemple aux yeux;
 Et leur defunte mere en usoit beaucoup mieux.
 Vous etes depensiere; et cet etat me blesse,
 Que vous alliez vetue ainsi qu'une princesse.
 Quiconque a son mari veut plaire seulement,
 Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement.

 CLEANTE.

 Mais, madame, apres tout...

 MADAME PERNELLE.

 Pour vous, monsieur son frere,
 Je vous estime fort, vous aime et vous revere;
 Mais enfin, si j'etois de mon fils, son epoux,
 Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous.
 Sans cesse vous prechez des maximes de vivre
 Qui par d'honnetes gens ne se doivent point suivre.
 Je vous parle un peu franc; mais c'est la mon humeur,
 Et je ne mache point ce que j'ai sur le cur.

 DAMIS.

 Votre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute...

 MADAME PERNELLE.

 C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on ecoute;
 Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
 De le voir quereller par un fou comme vous.

 DAMIS.

 Quoi! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique
 Vienne usurper ceans[136] un pouvoir tyrannique,
 Et que nous ne puissions a rien nous divertir,
 Si ce beau monsieur-la n'y daigne consentir!

 DORINE.

 S'il le faut ecouter et croire a ses maximes,
 On ne peut faire rien qu'on ne fasse de crimes.
 Car il controle tout, ce critique zele.

 MADAME PERNELLE.

 Et tout ce qu'il controle est fort bien controle.
 C'est au chemin du ciel qu'il pretend vous conduire.
 Et mon fils a l'aimer vous devroit tous induire[137].

 DAMIS.

 Non, voyez-vous, ma mere, il n'est pere, ni rien,
 Qui me puisse obliger a lui vouloir du bien:
 Je trahirois mon cur de parler d'autre sorte.
 Sur ses facons de faire a tous coups je m'emporte;
 J'en prevois une suite, et qu'avec ce pied plat
 Il faudra que j'en vienne a quelque grand eclat.

 DORINE.

 Certes, c'est une chose aussi qui scandalise,
 De voir qu'un inconnu ceans[138] s'impatronise;
 Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers,
 Et dont l'habit entier valoit bien six deniers,
 En vienne jusque-la que de se meconnoitre,
 De contrarier tout et de faire le maitre.

 MADAME PERNELLE.

 Eh! merci de ma vie! il en iroit bien mieux
 Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux.

 DORINE.

 Il passe pour un saint dans votre fantaisie:
 Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.

 MADAME PERNELLE.

 Voyez la langue!

 DORINE.

 A lui, non plus qu'a son Laurent,
 Je ne me fierois, moi, que sur un bon garant.

 MADAME PERNELLE.

 J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut etre;
 Mais pour homme de bien je garantis le maitre.
 Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez
 Qu'a cause qu'il vous dit a tous vos verites.
 C'est contre le peche que son cur se courrouce,
 Et l'interet du ciel est tout ce qui le pousse.

 DORINE.

 Oui; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps,
 Ne sauroit-il souffrir qu'aucun hante ceans[139]?
 En quoi blesse le ciel une visite honnete,
 Pour en faire un vacarme a nous rompre la tete?
 Veut-on que la-dessus je m'explique entre nous?...

 Montrant Elmire.

 Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux.

 MADAME PERNELLE.

 Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
 Ce n'est pas lui tout seul qui blame ces visites:
 Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,
 Ces carrosses sans cesse a la porte plantes,
 Et de tant de laquais le bruyant assemblage,
 Font un eclat facheux dans tout le voisinage.
 Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien:
 Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.

 CLEANTE.

 Eh! voulez-vous, madame, empecher qu'on ne cause?
 Ce seroit dans la vie une facheuse chose,
 Si, pour les sots discours ou l'on peut etre mis,
 Il falloit renoncer a ses meilleurs amis.
 Et, quand meme on pourroit se resoudre a le faire,
 Croiriez-vous obliger tout le monde a se taire?
 Contre la medisance il n'est point de rempart.
 A tous les sots caquets n'ayons donc nul egard;
 Efforcons-nous de vivre avec toute innocence,
 Et laissons aux causeurs une pleine licence.

 DORINE[140].

 Daphne, notre voisine, et son petit epoux[141]
 Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous?
 Ceux de qui la conduite offre le plus a rire
 Sont toujours sur autrui les premiers a medire;
 Ils ne manquent jamais de saisir promptement
 L'apparente lueur du moindre attachement,
 D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
 Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie.
 Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs,
 Ils pensent dans le monde autoriser les leurs,
 Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance,
 Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence,
 Ou faire ailleurs tomber quelques traits partages
 De ce blame public dont ils sont trop charges.

 MADAME PERNELLE.

 Tous ces raisonnemens ne font rien a l'affaire.
 On sait qu'Orante[142] mene une vie exemplaire;
 Tous ses soins vont au ciel; et j'ai su par des gens
 Qu'elle condamne fort le train qui vient ceans.

 DORINE.

 L'exemple est admirable, et cette dame est bonne!
 Il est vrai qu'elle vit en austere personne;
 Mais l'age dans son ame a mis ce zele ardent,
 Et l'on sait qu'elle est prude a son corps defendant.
 Tant qu'elle a pu des curs attirer les hommages,
 Elle a fort bien joui de tous ses avantages;
 Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser,
 Au monde qui la quitte elle veut renoncer,
 Et du voile pompeux d'une haute sagesse
 De ses attraits uses deguiser la foiblesse.
 Ce sont la les retours des coquettes du temps:
 Il leur est dur de voir deserter les galans.
 Dans un tel abandon, leur sombre inquietude
 Ne voit d'autre recours que le metier de prude;
 Et la severite de ces femmes de bien
 Censure toute chose, et ne pardonne a rien.
 Hautement d'un chacun elles blament la vie,
 Non point par charite, mais par un trait d'envie
 Qui ne sauroit souffrir qu'un autre ait les plaisirs
 Dont le penchant de l'age a sevre leurs desirs.

 MADAME PERNELLE, a Elmire.

 Voila les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire,
 Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se taire:
 Car madame a jaser tient le de tout le jour.
 Mais enfin je pretends discourir a mon tour:
 Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage
 Qu'en recueillant chez soi ce devot personnage;
 Que le ciel, au besoin, l'a ceans envoye
 Pour redresser a tous votre esprit fourvoye;
 Que, pour votre salut, vous le devez entendre;
 Et qu'il ne reprend rien qui ne soit a reprendre.
 Ces visites, ces bals, ces conversations,
 Sont du malin esprit toutes inventions.
 La jamais on n'entend de pieuses paroles;
 Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles:
 Bien souvent le prochain en a sa bonne part,
 Et l'on y sait medire et du tiers et du quart.
 Enfin les gens senses ont leurs tetes troublees
 De la confusion de telles assemblees:
 Mille caquets divers s'y font en moins de rien;
 Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien,
 C'est veritablement la tour de Babylone,
 Car chacun y babille, et tout du long de l'aune;
 Et, pour conter l'histoire ou ce point l'engagea...

 Montrant Cleante.

 Voila-t-il pas monsieur qui ricane deja!
 Allez chercher vos fous qui vous donnent a rire,

 A Elmire.

 Et sans... Adieu, ma bru; je ne veux plus rien dire.
 Sachez que pour ceans j'en rabats de moitie,
 Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied.

 Donnant un soufflet a Flipote.

 Allons, vous, vous revez et bayez[143] aux corneilles:
 Jour de Dieu! je saurai vous frotter les oreilles!
 Marchons, gaupe, marchons!

 [134] Pour: une famille de bohemiens. Proverbe archaique et
 populaire. Le roi Petaud, dit Bret, est le chef que se choisissaient
 autrefois les mendiants, reunis en corporation. Ce nom vient du
 latin _peto_, je demande. Ce roi n'ayant pas plus de pouvoir que ses
 sujets, on donne par extension le nom de cour du roi Petaud a une
 maison ou tout le monde commande.

 [135] Pour: sous cape, sous le manteau. De l'espagnol _capa_.

 [136] Pour: dans cette maison; du latin, _hic intus_, ci ens, ici
 dedans. Archaisme expressif et perdu, ainsi que leans (_illie intus_,
 la ens, la dedans). Deux mots excellents d'une nuance distincte et
 que la langue ne possede plus.

 [137] Pour: porter, engager; du latin, _inducere_.

 [138] Voyez la note de la page precedente.

 [139] Voyez la note, page 331.

 [140] Cette tirade et la suivante avaient appartenu d'abord au
 role de Cleante, comme le prouvent le ton et le style employes par
 Moliere. Il a craint, apparemment, de donner trop de valeur a ses
 portraits, et a pense qu'ils passeraient plus aisement dans la bouche
 d'une suivante.

 [141] Allusion a la comtesse de Soissons et a son mari, qui furent
 exiles. Voyez plus haut, page 317.

 [142] La duchesse de Navailles. Voyez plus haut, page 317.

 [143] Pour: rester beant. Du latin, _beare_, rester la bouche ouverte
 en regardant les corneilles.

SCENE II.--CLEANTE, DORINE.

 CLEANTE.

 Je n'y veux point aller,
 De peur qu'elle ne vint encor me quereller;
 Que cette bonne femme...

 DORINE.

 Ah! certes, c'est dommage
 Qu'elle ne vous ouit tenir un tel langage:
 Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon,
 Et qu'elle n'est point d'age a lui donner ce nom.

 CLEANTE.

 Comme elle s'est pour rien contre nous echauffee!
 Et que de son Tartuffe elle paroit coiffee!

 DORINE.

 Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils:
 Et, si vous l'aviez vu, vous diriez: C'est bien pis!
 Nos troubles l'avoient mis sur le pied d'homme sage,
 Et pour servir son prince il montra du courage:
 Mais il est devenu comme un homme hebete,
 Depuis que de Tartuffe on le voit entete:
 Il l'appelle son frere, et l'aime dans son ame
 Cent fois plus qu'il ne fait mere, fils, fille et femme.
 C'est de tous ses secrets l'unique confident,
 Et de ses actions le directeur prudent;
 Il le choie, il l'embrasse; et pour une maitresse
 On ne sauroit, je pense, avoir plus de tendresse:
 A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis;
 Avec joie il l'y voit manger autant que six;
 Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui cede,
 Et, s'il vient a roter, il lui dit: Dieu vous aide!
 Enfin il en est fou, c'est son tout, son heros;
 Il l'admire a tous coups, le cite a tous propos;
 Ses moindres actions lui semblent des miracles,
 Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracles.
 Lui, qui connoit sa dupe, et qui veut en jouir,
 Par cent dehors fardes a l'art de l'eblouir;
 Son cagotisme en tire a toute heure des sommes,
 Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
 Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garcon
 Qui ne se mele aussi de nous faire lecon;
 Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
 Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches.
 Le traitre, l'autre jour, nous rompit de ses mains
 Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints,
 Disant que nous melions, par un crime effroyable,
 Avec la saintete les parures du diable.

SCENE III.--ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLEANTE, DORINE.

 ELMIRE, a Cleante.

 Vous etes bien heureux de n'etre point venu
 Au discours qu'a la porte elle nous a tenu.
 Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue,
 Je veux aller la-haut attendre sa venue.

 CLEANTE.

 Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement;
 Et je vais lui donner le bon jour seulement.

SCENE IV.--CLEANTE, DAMIS, DORINE.

 DAMIS.

 De l'hymen de ma sur touchez-lui quelque chose.
 J'ai soupcon que Tartuffe a son effet s'oppose,
 Qu'il oblige mon pere a des detours si grands
 Et vous n'ignorez pas quel interet j'y prends...
 Si meme ardeur enflamme et ma sur et Valere,
 La sur de cet ami, vous le savez, m'est chere,
 Et, s'il falloit...

 DORINE.

 Il entre.

SCENE V.--ORGON, CLEANTE, DORINE.

 ORGON.

 Ah! mon frere, bonjour.

 CLEANTE.

 Je sortois, et j'ai joie a vous voir de retour.
 La campagne a present n'est pas beaucoup fleurie.

ORGON.

 A Cleante.

 Dorine... Mon beau-frere, attendez, je vous prie.
 Vous voulez bien souffrir, pour m'oter de souci,
 Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici.

 A Dorine.

 Tout s'est-il, ces deux jours, passe de bonne sorte?
 Qu'est-ce qu'on fait ceans? comme est-ce qu'on s'y porte?

 DORINE.

 Madame eut avant-hier la fievre jusqu'au soir,
 Avec un mal de tete etrange a concevoir.

 ORGON.

 Et Tartuffe?

 DORINE.

 Tartuffe! il se porte a merveille,
 Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille.

 ORGON.

 Le pauvre homme!

 DORINE.

 Le soir elle eut un grand degout,
 Et ne put, au souper, toucher a rien du tout,
 Tant sa douleur de tete etoit encor cruelle!

 ORGON.

 Et Tartuffe?

 DORINE.

 Il soupa, lui tout seul, devant elle;
 Et fort devotement il mangea deux perdrix,
 Avec une moitie de gigot en hachis.

 ORGON.

 Le pauvre homme!

 DORINE.

 La nuit se passa tout entiere
 Sans qu'elle put fermer un moment la paupiere;
 Des chaleurs l'empechoient de pouvoir sommeiller,
 Et jusqu'au jour pres d'elle il nous fallut veiller.

 ORGON.

 Et Tartuffe?

 DORINE.

 Presse d'un sommeil agreable,
 Il passa dans sa chambre au sortir de la table;
 Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain,
 Ou, sans trouble, il dormit jusques au lendemain.

 ORGON.

 Le pauvre homme!

 DORINE.

 A la fin, par nos raisons gagnee,
 Elle se resolut a souffrir la saignee;
 Et le soulagement suivit tout aussitot.

 ORGON.

 Et Tartuffe?

 DORINE.

 Il reprit courage comme il faut;
 Et, contre tous les maux fortifiant son ame,
 Pour reparer le sang qu'avoit perdu madame,
 But, a son dejeuner, quatre grands coups de vin.

 ORGON.

 Le pauvre homme!

 DORINE.

 Tous deux se portent bien enfin,
 Et je vais a madame annoncer par avance
 La part que vous prenez a sa convalescence.

SCENE VI.--ORGON, CLEANTE.

 CLEANTE.

 A votre nez, mon frere, elle se rit de vous:
 Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux,
 Je vous dirai tout franc que c'est avec justice.
 A-t-on jamais parle d'un semblable caprice?
 Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui
 A vous faire oublier toutes choses pour lui?
 Qu'apres avoir chez vous repare sa misere,
 Vous en veniez au point...

 ORGON.

 Halte-la, mon beau-frere,
 Vous ne connoissez pas celui dont vous parlez.

 CLEANTE.

 Je ne le connois pas, puisque vous le voulez;
 Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut etre...

 ORGON.

 Mon frere, vous seriez charme de le connoitre;
 Et vos ravissemens ne prendroient point de fin.
 C'est un homme... qui... ah! un homme... un homme enfin
 Qui suit bien ses lecons, goute une paix profonde,
 Et comme du fumier regarde tout le monde.
 Oui, je deviens tout autre avec son entretien:
 Il m'enseigne a n'avoir affection pour rien;
 De toutes amities il detache mon ame;
 Et je verrois mourir frere, enfans, mere et femme,
 Que je m'en soucierois autant que de cela.

 CLEANTE.

 Les sentimens humains, mon frere, que voila!

 ORGON.

 Ah! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre,
 Vous auriez pris pour lui l'amitie que je montre:
 Chaque jour a l'eglise il venoit, d'un air doux,
 Tout vis-a-vis de moi se mettre a deux genoux.
 Il attiroit les yeux de l'assemblee entiere
 Par l'ardeur dont au ciel il poussoit sa priere;
 Il faisoit des soupirs, de grands elancemens,
 Et baisoit humblement la terre a tous momens,
 Et, lorsque je sortois, il me devancoit vite
 Pour m'aller, a la porte, offrir de l'eau benite.
 Instruit par son garcon, qui dans tout l'imitoit,
 Et de son indigence, et de ce qu'il etoit,
 Je lui faisois des dons: mais, avec modestie,
 Il me vouloit toujours en rendre une partie.
 _C'est trop_, me disoit-il, _c'est trop de la moitie_;
 _Je ne merite pas de vous faire pitie_.
 Et, quand je refusois de le vouloir reprendre,
 Aux pauvres, a mes yeux, il alloit le repandre,
 Enfin le ciel chez moi me le fit retirer,
 Et depuis ce temps-la tout semble y prosperer.
 Je vois qu'il reprend tout, et qu'a ma femme meme
 Il prend, pour mon honneur, un interet extreme;
 Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux,
 Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux.
 Mais vous ne croiriez point jusqu'ou monte son zele;
 Il s'impute a peche la moindre bagatelle;
 Un rien presque suffit pour le scandaliser,
 Jusque-la qu'il se vint l'autre jour accuser,
 D'avoir pris une puce en faisant sa priere,
 Et de l'avoir tuee avec trop de colere.

 CLEANTE.

 Parbleu, vous etes fou, mon frere, que je croi!
 Avec de tels discours vous moquez-vous de moi?
 Et que pretendez-vous? Que tout ce badinage..

 ORGON.

 Mon frere, ce discours sent le libertinage[144]:
 Vous en etes un peu dans votre ame entiche;
 Et, comme je vous l'ai plus de dix fois preche,
 Vous vous attirerez quelque mechante affaire.

 CLEANTE.

 Voila de vos pareils le discours ordinaire:
 Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux;
 C'est etre libertin[145] que d'avoir de bons yeux;
 Et qui n'adore pas de vaines simagrees
 N'a ni respect ni foi pour les choses sacrees.
 Allez, tous vos discours ne me font point de peur;
 Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cur.
 De tous vos faconniers[146] on n'est point les esclaves.
 Il est de faux devots ainsi que de faux braves;
 Et, comme on ne voit pas qu'ou l'honneur les conduit
 Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit,
 Les bons et vrais devots, qu'on doit suivre a la trace,
 Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
 Eh quoi! vous ne ferez nulle distinction
 Entre l'hypocrisie et la devotion?
 Vous les voulez traiter d'un semblable langage,
 Et rendre meme honneur au masque qu'au visage;
 Egaler l'artifice a la sincerite,
 Confondre l'apparence avec la verite,
 Estimer le fantome autant que la personne,
 Et la fausse monnoie a l'egal de la bonne!
 Les hommes, la plupart, sont etrangement faits;
 Dans la juste nature on ne les voit jamais:
 La raison a pour eux des bornes trop petites,
 En chaque caractere ils passent ses limites;
 Et la plus noble chose, ils la gatent souvent,
 Pour la vouloir outrer et pousser trop avant.
 Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frere.

 ORGON.

 Oui, vous etes sans doute un docteur qu'on revere;
 Tout le savoir du monde est chez vous retire;
 Vous etes le seul sage et le seul eclaire,
 Un oracle, un Caton, dans le siecle ou nous sommes;
 Et pres de vous ce sont des sots que tous les hommes.

 CLEANTE.

 Je ne suis point, mon frere, un docteur revere,
 Et le savoir chez moi n'est pas tout retire;
 Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science,
 Du faux avec le vrai faire la difference.
 Et, comme je ne vois nul genre de heros
 Qui soient plus a priser que les parfaits devots,
 Aucune chose au monde et plus noble et plus belle
 Que la sainte ferveur d'un veritable zele;
 Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux
 Que le dehors platre d'un zele specieux,
 Que ces francs charlantans, que ces devots de place,
 De qui la sacrilege et trompeuse grimace
 Abuse impunement, et se joue, a leur gre,
 De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacre;
 Ces gens qui, par une ame a l'interet soumise,
 Font de devotion metier et marchandise,
 Et veulent acheter credit et dignites
 A prix de faux clins d'yeux et d'elans affectes;
 Ces gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non commune,
 Par le chemin du ciel courir a leur fortune;
 Qui, brulans et prians, demandent chaque jour,
 Et prechent la retraite au milieu de la cour;
 Qui savent ajuster leur zele avec leurs vices,
 Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices,
 Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment
 De l'interet du ciel leur fier ressentiment;
 D'autant plus dangereux dans leur apre colere,
 Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on revere,
 Et que leur passion, dont on leur sait bon gre,
 Veut nous assassiner avec un fer sacre!
 De ce faux caractere on en voit trop paroitre;
 Mais les devots de cur sont aises a connoitre.
 Notre siecle, mon frere, en expose a nos yeux
 Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux.
 Regardez Ariston, regardez Periandre,
 Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre;
 Ce titre par aucun ne leur est debattu;
 Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu,
 On ne voit point en eux ce faste insupportable,
 Et leur devotion est humaine, est traitable;
 Ils ne censurent point toutes nos actions,
 Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections;
 Et, laissant la fierte des paroles aux autres,
 C'est par leurs actions qu'ils reprennent les notres.
 L'apparence du mal a chez eux peu d'appui,
 Et leur ame est portee a juger bien d'autrui.
 Point de cabale entre eux, point d'intrigues a suivre
 On les voit, pour tous soins, se meler de bien vivre.
 Jamais contre un pecheur ils n'ont d'acharnement,
 Ils attachent leur haine au peche seulement,
 Et ne veulent point prendre, avec un zele extreme,
 Les interets du ciel plus qu'il ne veut lui-meme.
 Voila mes gens, voila comme il en faut user,
 Voila l'exemple enfin qu'il se faut proposer.
 Votre homme, a dire vrai, n'est pas de ce modele.
 C'est de fort bonne foi que vous vantez son zele;
 Mais par un faux eclat je vous crois ebloui.

 ORGON.

 Monsieur mon cher beau-frere, avez vous tout dit?

 CLEANTE.

 Oui.

 ORGON, s'en allant.

 Je suis votre valet.

 CLEANTE.

 De grace, un mot, mon frere.
 Laissons la ce discours. Vous savez que Valere,
 Pour etre votre gendre, a parole de vous.

 ORGON.

 Oui.

 CLEANTE.

 Vous aviez pris jour pour un lien si doux.

 ORGON.

 Il est vrai.

 CLEANTE.

 Pourquoi donc en differer la fete?

 ORGON.

 Je ne sais.

 CLEANTE.

 Auriez-vous autre pensee en tete?

 ORGON.

 Peut-etre.

 CLEANTE.

 Vous voulez manquer a votre foi?

 ORGON.

 Je ne dis pas cela.

 CLEANTE.

 Nul obstacle, je croi,
 Ne vous peut empecher d'accomplir vos promesses.

 ORGON.

 Selon.

 CLEANTE.

 Pour dire un mot faut-il tant de finesses?
 Valere, sur ce point, me fait vous visiter.

 ORGON

 Le ciel en soit loue!

 CLEANTE.

 Mais que lui reporter?

 ORGON.

 Tout ce qu'il vous plaira.

 CLEANTE.

 Mais il est necessaire
 De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc?

 ORGON.

 De faire
 Ce que le ciel voudra.

 CLEANTE.

 Mais parlons tout de bon.
 Valere a votre foi: la tiendrez-vous, ou non?

 ORGON.

 Adieu.

 CLEANTE, seul.

 Pour son amour je crains une disgrace,
 Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe.

 [144] Pour: liberte excessive de l'esprit, licence de doctrine. Le
 mot a change de sens.

 [145] Voyez la note precedente.

 [146] Pour faiseurs de facons, de petites mines. Du latin, _facies_,
 dont facon est le diminutif.

ACTE II

SCENE I.--ORGON, MARIANE.

 ORGON.

 Mariane!

 MARIANE.

 Mon pere?

 ORGON.

 Approchez; j'ai de quoi
 Vous parler en secret.

 MARIANE, a Orgon, qui regarde dans un cabinet.

 Que cherchez-vous?

 ORGON.

 Je voi
 Si quelqu'un n'est point la qui pourroit nous entendre,
 Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
 Or sus, nous voila bien. J'ai, Mariane, en vous
 Reconnu de tout temps un esprit assez doux,
 Et de tout temps aussi vous m'avez ete chere.

 MARIANE.

 Je suis fort redevable a cet amour de pere.

 ORGON.

 C'est fort bien dit, ma fille; et, pour le meriter,
 Vous devez n'avoir soin que de me contenter.

 MARIANE.

 C'est ou je mets aussi ma gloire la plus haute.

 ORGON.

 Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, notre hote?

 MARIANE.

 Qui, moi?

 ORGON.

 Vous. Voyez bien comme vous repondrez.

 MARIANE.

 Helas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.

SCENE II.--ORGON, MARIANE, DORINE, entrant doucement, et se tenant
derriere Orgon, sans etre vue.

 ORGON.

 C'est parler sagement... Dites-moi donc, ma fille,
 Qu'en toute sa personne un haut merite brille,
 Qu'il touche votre cur, et qu'il vous seroit doux
 De le voir, par mon choix, devenir votre epoux.
 Eh?

 MARIANE.

 Eh?

 ORGON.

 Qu'est-ce?

 MARIANE.

 Plait-il?

 ORGON.

 Quoi?

 MARIANE.

 Me suis-je meprise?

 ORGON.

 Comment?

 MARIANE.

 Que voulez-vous, mon pere, que je dise,
 Qui me touche le cur, et qu'il me seroit doux
 De voir, par votre choix, devenir mon epoux?

 ORGON.

 Tartuffe.

 MARIANE.

 Il n'en est rien, mon pere, je vous jure;
 Pourquoi me faire dire une telle imposture?

 ORGON.

 Mais je veux que cela soit une verite;
 Et c'est assez pour vous que je l'aie arrete.

 MARIANE.

 Quoi! vous voulez, mon pere...

 ORGON.

 Oui, je pretends, ma fille,
 Unir, par votre hymen, Tartuffe a ma famille.
 Il sera votre epoux, j'ai resolu cela;

 Apercevant Dorine.

 Et, comme sur vos vux je... Que faites-vous la?
 La curiosite qui vous presse est bien forte,
 Ma mie, a nous venir ecouter de la sorte.

 DORINE.

 Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part
 De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard;
 Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle,
 Et j'ai traite cela de pure bagatelle.

 ORGON.

 Quoi donc! la chose est-elle incroyable?

 DORINE.

 A tel point,
 Que vous-meme, monsieur, je ne vous en crois point.

 ORGON.

 Je sais bien le moyen de vous le faire croire.

 DORINE.

 Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire!

 ORGON.

 Je conte justement ce qu'on verra dans peu.

 DORINE.

 Chansons!

 ORGON.

 Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu.

 DORINE.

 Allez, ne croyez point a monsieur votre pere;
 Il raille.

 ORGON.

 Je vous dis...

 DORINE.

 Non, vous avez beau faire,
 On ne vous croira point.

 ORGON.

 A la fin, mon courroux...

 DORINE.

 Eh bien, on vous croit donc; et c'est tant pis pour vous.
 Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme sage,
 Et cette large barbe au milieu du visage,
 Vous soyez assez fou pour vouloir...

 ORGON.

 Ecoutez:
 Vous avez pris ceans certaines privautes
 Qui ne me plaisent point; je vous le dis, ma mie.

 DORINE.

 Parlons sans nous facher, monsieur, je vous supplie.
 Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot?
 Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot:
 Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense.
 Et puis, que vous apporte une telle alliance?
 A quel sujet aller, avec tout votre bien,
 Choisir un gendre gueux?...

 ORGON.

 Taisez-vous! S'il n'a rien,
 Sachez que c'est par la qu'il faut qu'on le revere.
 Sa misere est sans doute une honnete misere:
 Au-dessus des grandeurs elle doit l'elever,
 Puisque enfin de son bien il s'est laisse priver
 Par son trop peu de soin des choses temporelles
 Et sa puissante attache aux choses eternelles.
 Mais mon secours pourra lui donner les moyens
 De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens:
 Ce sont fiefs qu'a bon titre au pays on renomme;
 Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme.

 DORINE.

 Oui, c'est lui qui le dit; et cette vanite,
 Monsieur, ne sied pas bien avec la piete.
 Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence
 Ne doit point tant proner son nom et sa naissance,
 Et l'humble procede de la devotion
 Souffre mal les eclats de cette ambition.
 A quoi bon cet orgueil?... Mais ce discours vous blesse?
 Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse.
 Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui,
 D'une fille comme elle un homme comme lui?
 Et ne devez-vous pas songer aux bienseances,
 Et de cette union prevoir les consequences?
 Sachez que d'une fille on risque la vertu
 Lorsque dans son hymen son gout est combattu;
 Que le dessein d'y vivre en honnete personne
 Depend des qualites du mari qu'on lui donne,
 Et que ceux dont partout on montre au doigt le front,
 Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont.
 Il est bien difficile enfin d'etre fidele
 A de certains maris faits d'un certain modele;
 Et qui donne a sa fille un homme qu'elle hait
 Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait.
 Songez a quels perils votre dessein vous livre.

 ORGON.

 Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle a vivre!

 DORINE.

 Vous n'en feriez que mieux de suivre mes lecons.

 ORGON.

 Ne nous amusons point, ma fille, a ces chansons;
 Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre pere.
 J'avois donne pour vous ma parole a Valere;
 Mais, outre qu'a jouer on dit qu'il est enclin,
 Je le soupconne encor d'etre un peu libertin[147];
 Je ne remarque point qu'il hante les eglises.

 DORINE.

 Voulez-vous qu'il y coure a vos heures precises,
 Comme ceux qui n'y vont que pour etre apercus?

 ORGON.

 Je ne demande pas votre avis la-dessus.
 Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde,
 Et c'est une richesse a nulle autre seconde.
 Cet hymen de tous biens comblera vos desirs,
 Il sera tout confit en douceurs et plaisirs.
 Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fideles,
 Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles
 A nul facheux debat jamais vous n'en viendrez;
 Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.

 DORINE.

 Elle? Elle n'en fera qu'un sot[148], je vous assure.

 ORGON.

 Ouais! quels discours!

 DORINE.

 Je dis qu'il en a l'encolure,
 Et que son ascendant, monsieur, l'emportera
 Sur toute la vertu que votre fille aura.

 ORGON.

 Cessez de m'interrompre, et songez a vous taire,
 Sans mettre votre nez ou vous n'avez que faire.

 DORINE.

 Je n'en parle, monsieur, que pour votre interet.

 ORGON.

 C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vous plait.

 DORINE.

 S'il ne vous aimoit pas...

 ORGON.

 Je ne veux pas qu'on m'aime.

 DORINE.

 Et je veux vous aimer, monsieur, malgre vous-meme.

 ORGON.

 Ah!

 DORINE.

 Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir
 Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir.

 ORGON.

 Vous ne vous tairez point!

 DORINE.

 C'est une conscience
 Que de vous laisser faire une telle alliance.

 ORGON.

 Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontes...

 DORINE.

 Ah! vous etes devot, et vous vous emportez!

 ORGON.

 Oui, ma bile s'echauffe a toutes ces fadaises,
 Et tout resolument je veux que tu te taises.

 DORINE.

 Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins.

 ORGON.

 Pense, si tu le veux; mais applique tes soins

 A sa fille.

 A ne m'en point parler, ou... Suffit... Comme sage,
 J'ai pese murement toutes choses.

 DORINE, a part.

 J'enrage
 De ne pouvoir parler!

 ORGON.

 Sans etre damoiseau,
 Tartuffe est fait de sorte...

 DORINE, a part.

 Oui, c'est un beau museau!

 ORGON.

 Que, quand tu n'aurois meme aucune sympathie
 Pour tous les autres dons...

 DORINE, a part.

 La voila bien lotie!

 Orgon se tourne du cote de Dorine, et, les bras croises, l'ecoute et
 la regarde en face.

 Si j'etois en sa place, un homme assurement
 Ne m'epouseroit pas de force impunement;
 Et je lui ferois voir, bientot apres la fete,
 Qu'une femme a toujours une vengeance prete.

 ORGON, a Dorine.

 Donc de ce que je dis on ne fera nul cas?

 DORINE.

 De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas.

 ORGON.

 Qu'est-ce que tu fais donc?

 DORINE.

 Je me parle a moi-meme.

 ORGON, a part.

 Fort bien. Pour chatier son insolence extreme,
 Il faut que je lui donne un revers de ma main.

 Il se met en posture de donner un soufflet a Dorine; et, a chaque mot
 qu'il dit a sa fille, il se tourne pour regarder Dorine, qui se tient
 droite sans parler.

 Ma fille, vous devez approuver mon dessein...
 Croire que le mari... que j'ai su vous elire...

 A Dorine.

 Que ne te parles-tu?

 DORINE.

 Je n'ai rien a me dire.

 ORGON.

 Encore un petit mot.

 DORINE.

 Il ne me plait pas, moi.

 ORGON.

 Certes, je t'y guettois.

 DORINE.

 Quelque sotte[149], ma foi!...

 ORGON.

 Enfin, ma fille, il faut payer d'obeissance,
 Et montrer pour mon choix entiere deference.

 DORINE, en s'enfuyant.

 Je me moquerois fort de prendre un tel epoux.

 ORGON, apres avoir manque de donner un soufflet a Dorine.

 Vous avez la, ma fille, une peste avec vous,
 Avec qui, sans peche, je ne saurois plus vivre.
 Je me sens hors d'etat maintenant de poursuivre.
 Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu,
 Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu.

 [147] Voyez plus haut la note, page 341.

 [148] Pour: mari trompe. Expression proverbiale passee de mode.

 [149] Voyez tome Ier, page 86, note quatrieme.

SCENE III.--MARIANE, DORINE.

 DORINE.

 Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole,
 Et faut-il qu'en ceci je fasse votre role?
 Souffrir qu'on vous propose un projet insense,
 Sans que du moindre mot vous l'ayez repousse!

 MARIANE.

 Contre un pere absolu que veux-tu que je fasse?

 DORINE.

 Ce qu'il faut pour parer une telle menace.

 MARIANE.

 Quoi?

 DORINE.

 Lui dire qu'un cur n'aime point par autrui;
 Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui;
 Qu'etant celle pour qui se fait toute l'affaire,
 C'est a vous, non a lui, que le mari doit plaire;
 Et que, si son Tartuffe est pour lui si charmant
 Il le peut epouser sans nul empechement.

 MARIANE.

 Un pere, je l'avoue, a sur nous tant d'empire,
 Que je n'ai jamais eu la force de rien dire.

 DORINE.

 Mais raisonnons. Valere a fait pour vous des pas:
 L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas?

 MARIANE.

 Ah! qu'envers mon amour ton injustice est grande,
 Dorine! Me dois-tu faire cette demande?
 T'ai-je pas[150] la-dessus ouvert cent fois mon cur?
 Et sais-tu pas[151] pour lui jusqu'ou va mon ardeur?

 DORINE.

 Que sais-je si le cur a parle par la bouche,
 Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche?

 MARIANE.

 Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter;
 Et mes vrais sentiments ont su trop eclater.

 DORINE.

 Enfin vous l'aimez donc?

 MARIANE.

 Oui, d'une ardeur extreme.

 DORINE.

 Et, selon l'apparence, il vous aime de meme?

 MARIANE.

 Je le crois.

 DORINE.

 Et tous deux brulez egalement
 De vous voir maries ensemble?

 MARIANE.

 Assurement.

 DORINE.

 Sur cette autre union quelle est donc votre attente?

 MARIANE.

 De me donner la mort, si l'on me violente.

 DORINE.

 Fort bien. C'est un recours ou je ne songeois pas.
 Vous n'avez qu'a mourir pour sortir d'embarras.
 Le remede, sans doute, est merveilleux. J'enrage,
 Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage!

 MARIANE.

 Mon Dieu! de quelle humeur, Dorine, tu te rends!
 Tu ne compatis point aux deplaisirs des gens.

 DORINE.

 Je ne compatis point a qui dit des sornettes,
 Et dans l'occasion mollit comme vous faites.

 MARIANE.

 Mais que veux-tu? si j'ai de la timidite...

 DORINE.

 Mais l'amour dans un cur veut de la fermete.

 MARIANE.

 Mais n'en garde-je pas pour les feux de Valere?
 Et n'est-ce pas a lui de m'obtenir d'un pere?

 DORINE.

 Mais quoi! si votre pere est un bourru fieffe[152]
 Qui s'est de son Tartuffe entierement coiffe,
 Et manque a l'union qu'il avoit arretee,
 La faute a votre amant doit-elle etre imputee?

 MARIANE.

 Mais, par un haut refus et d'eclatans mepris,
 Ferai-je, dans mon choix, voir un cur trop epris?
 Sortirai-je pour lui, quelque eclat dont il brille,
 De la pudeur du sexe et du devoir de fille?
 Et veux-tu que mes feux par le monde etales...

 DORINE.

 Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez
 Etre a monsieur Tartuffe; et j'aurois, quand j'y pense,
 Tort de vous detourner d'une telle alliance.
 Quelle raison aurois-je a combattre vos vux?
 Le parti de soi-meme est fort avantageux.
 Monsieur Tartuffe! oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose?
 Certes, monsieur Tartuffe, a bien prendre la chose,
 N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied;
 Et ce n'est pas peu d'heur[153] que d'etre sa moitie,
 Tout le monde deja de gloire le couronne;
 Il est noble chez lui, bien fait de sa personne;
 Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri:
 Vous vivrez trop contente avec un tel mari.

 MARIANE.

 Mon Dieu!...

 DORINE.

 Quelle allegresse aurez-vous dans votre ame,
 Quand d'un epoux si beau vous vous verrez la femme!

 MARIANE.

 Ah! cesse, je te prie, un semblable discours,
 Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
 C'en est fait, je me rends, et suis prete a tout faire.

 DORINE.

 Non, il faut qu'une fille obeisse a son pere,
 Voulut-il lui donner un singe pour epoux.
 Votre sort est fort beau: de quoi vous plaignez-vous?
 Vous irez par le coche en sa petite ville,
 Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile,
 Et vous vous plairez fort a les entretenir;
 D'abord chez le beau monde on vous fera venir.
 Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
 Madame la baillive et madame l'elue,
 Qui d'un siege pliant vous feront honorer.
 La, dans le carnaval, vous pourrez esperer
 Le bal et la grand'bande[154], a savoir deux musettes,
 Et parfois Fagotin[155], et les marionnettes,
 Si pourtant votre epoux...

 MARIANE.

 Ah! tu me fais mourir!
 De tes conseils plutot songe a me secourir.

 DORINE.

 Je suis votre servante.

 MARIANE.

 Eh! Dorine, de grace...

 DORINE.

 Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.

 MARIANE.

 Ma pauvre fille!

 DORINE.

 Non.

 MARIANE.

 Si mes vux declares...

 DORINE.

 Point. Tartuffe est votre homme, et vous en taterez.

 MARIANE.

 Tu sais qu'a toi toujours je me suis confiee:
 Fais-moi...

 DORINE.

 Non; vous serez, ma foi, tartuffiee[156].

 MARIANE.

 Eh bien, puisque mon sort ne sauroit t'emouvoir,
 Laisse-moi desormais toute a mon desespoir:
 C'est de lui que mon cur empruntera de l'aide;
 Et je sais de mes maux l'infaillible remede.

 Mariane veut s'en aller.

 DORINE.

 Eh! la, la, revenez. Je quitte mon courroux:
 Il faut, nonobstant tout, avoir pitie de vous.

 MARIANE.

 Vois-tu, si l'on m'expose a ce cruel martyre,
 Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire.

 DORINE.

 Ne vous tourmentez point. On peut adroitement
 Empecher... Mais voici Valere, votre amant.

 [150] Pour: ne t'ai-je pas. Ellipse archaique.

 [151] Meme observation.

 [152] Voyez tome II, page 21, note deuxieme.

 [153] Pour: bonheur. Voyez tome Ier, p. 94, note quatrieme.

 [154] La grande troupe de musiciens.

 [155] Le singe de la foire.

 [156] Mot de l'invention de Moliere.

SCENE IV.--VALERE, MARIANE, DORINE.

 VALERE.

 On vient de debiter, madame, une nouvelle
 Que je ne savois pas, et qui sans doute est belle.

 MARIANE.

 Quoi?

 VALERE.

 Que vous epousez Tartuffe.

 MARIANE.

 Il est certain
 Que mon pere s'est mis en tete ce dessein.

 VALERE.

 Votre pere, madame...

 MARIANE.

 A change de visee:
 La chose vient par lui de m'etre proposee.

 VALERE.

 Quoi! serieusement?

 MARIANE.

 Oui, serieusement.
 Il s'est pour cet hymen declare hautement.

 VALERE.

 Et quel est le dessein ou votre ame s'arrete,
 Madame?

 MARIANE.

 Je ne sais.

 VALERE.

 La reponse est honnete.
 Vous ne savez?

 MARIANE.

 Non.

 VALERE.

 Non?

 MARIANE.

 Que me conseillez-vous?

 VALERE.

 Je vous conseille, moi, de prendre cet epoux.

 MARIANE.

 Vous me le conseillez?

 VALERE.

 Oui.

 MARIANE.

 Tout de bon?

 VALERE.

 Sans doute.
 Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'ecoute.

 MARIANE.

 Eh bien, c'est un conseil, monsieur, que je recois.

 VALERE.

 Vous n'aurez pas grand'peine a le suivre, je crois.

 MARIANE.

 Pas plus qu'a le donner n'en a souffert votre ame.

 VALERE.

 Moi, je vous l'ai donne pour vous plaire, madame.

 MARIANE.

 Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir.

 DORINE, se retirant dans le fond du theatre.

 Voyons ce qui pourra de ceci reussir[157].

 VALERE.

 C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'etoit tromperie
 Quand vous...

 MARIANE.

 Ne parlons point de cela, je vous prie.
 Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter
 Celui que pour epoux on me veut presenter;
 Et je declare, moi, que je pretends le faire,
 Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire.

 VALERE.

 Ne vous excusez point sur mes intentions:
 Vous aviez pris deja vos resolutions;
 Et vous vous saisissez d'un pretexte frivole
 Pour vous autoriser a manquer de parole.

 MARIANE.

 Il est vrai, c'est bien dit.

 VALERE.

 Sans doute; et votre cur
 N'a jamais eu pour moi de veritable ardeur.

 MARIANE.

 Helas! permis a vous d'avoir cette pensee.

 VALERE.

 Oui, oui, permis a moi: mais mon ame offensee
 Vous previendra peut-etre en un pareil dessein;
 Et je sais ou porter et mes vux et ma main.

 MARIANE.

 Ah! je n'en doute point; et les ardeurs qu'excite
 Le merite...

 VALERE.

 Mon Dieu! laissons la le merite:
 J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi.
 Mais j'espere aux bontes qu'une autre aura pour moi:
 Et j'en sais de qui l'ame, a ma retraite ouverte,
 Consentira sans honte a reparer ma perte.

 MARIANE.

 La perte n'est pas grande; et de ce changement
 Vous vous consolerez assez facilement.

 VALERE.

 J'y ferai mon possible; et vous le pouvez croire.
 Un cur qui nous oublie engage notre gloire;
 Il faut a l'oublier mettre aussi tous nos soins:
 Si l'on n'en vient a bout on le doit feindre au moins;
 Et cette lachete jamais ne se pardonne,
 De montrer de l'amour pour qui nous abandonne.

 MARIANE.

 Ce sentiment, sans doute, est noble et releve.

 VALERE.

 Fort bien; et d'un chacun il doit etre approuve.
 Eh quoi! vous voudriez qu'a jamais dans mon ame
 Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme,
 Et vous visse, a mes yeux, passer en d'autres bras,
 Sans mettre ailleurs un cur dont vous ne voulez pas?

 MARIANE.

 Au contraire: pour moi, c'est ce que je souhaite;
 Et je voudrois deja que la chose fut faite.

 VALERE.

 Vous le voudriez?

 MARIANE.

 Oui.

 VALERE.

 C'est assez m'insulter,
 Madame; et, de ce pas, je vais vous contenter.

 Il fait un pas pour s'en aller.

 MARIANE.

 Fort bien.

 VALERE, revenant.

 Souvenez-vous au moins que c'est vous-meme
 Qui contraignez mon cur a cet effort extreme.

 MARIANE.

 Oui.

 VALERE, revenant encore.

 Et que le dessein que mon ame concoit
 N'est rien qu'a votre exemple.

 MARIANE.

 A mon exemple, soit.

 VALERE, en sortant.

 Suffit: vous allez etre a point nomme servie.

 MARIANE.

 Tant mieux!

 VALERE, revenant encore.

 Vous me voyez, c'est pour toute ma vie.

 MARIANE.

 A la bonne heure.

 VALERE, se retournant lorsqu'il est pret a sortir.

 Eh?

 MARIANE.

 Quoi?

 VALERE.

 Ne m'appelez-vous pas?

 MARIANE.

 Moi? Vous revez!

 VALERE.

 Eh bien, je poursuis donc mes pas.
 Adieu, madame.

 Il s'en va lentement.

 MARIANE.

 Adieu, monsieur.

 DORINE, a Mariane.

 Pour moi, je pense
 Que vous perdez l'esprit par cette extravagance:
 Et je vous ai laisses tout du long quereller,
 Pour voir ou tout cela pourroit enfin aller.
 Hola! seigneur Valere.

 Elle arrete Valere par le bras.

 VALERE, feignant de resister.

 Eh! que veux-tu, Dorine?

 DORINE.

 Venez ici.

 VALERE.

 Non, non, le depit me domine:
 Ne me detourne point de ce qu'elle a voulu.

 DORINE.

 Arretez!

 VALERE.

 Non, vois-tu, c'est un point resolu.

 DORINE.

 Ah!

 MARIANE, a part.

 Il souffre a me voir, ma presence le chasse;
 Et je ferai bien mieux de lui quitter la place.

 DORINE, quittant Valere et courant apres Mariane.

 A l'autre! Ou courez-vous?

 MARIANE.

 Laisse.

 DORINE.

 Il faut revenir.

 MARIANE.

 Non, non, Dorine; en vain tu veux me retenir.

 VALERE, a part.

 Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice;
 Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse.

 DORINE, quittant Mariane et courant apres Valere.

 Encor! Diantre soit fait de vous! Si, je le veux.
 Cessez ce badinage, et venez ca tous deux.

 Elle prend Valere et Mariane par la main, et les ramene.

 VALERE, a Dorine.

 Mais quel est ton dessein?

 MARIANE, a Dorine.

 Qu'est-ce que tu veux faire?

 DORINE.

 Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.

 A Valere.

 Etes-vous fou d'avoir un pareil demele?

 VALERE.

 N'as-tu pas entendu comme elle m'a parle?

 DORINE, a Mariane.

 Etes-vous folle, vous, de vous etre emportee?

 MARIANE.

 N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitee?

 DORINE.

 A Valere.

 Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin
 Que de se conserver a vous, j'en suis temoin.

 A Mariane.

 Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie
 Que d'etre votre epoux: j'en reponds sur ma vie.

 MARIANE, a Valere.

 Pourquoi donc me donner un semblable conseil?

 VALERE, a Mariane.

 Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil?

 DORINE.

 Vous etes fous tous deux. Ca, la main l'un et l'autre.

 A Valere.

 Allons, vous.

 VALERE, en donnant sa main a Dorine.

 A quoi bon ma main?

 DORINE, a Mariane.

 Ah ca! la votre.

 MARIANE, en donnant aussi sa main.

 De quoi sert tout cela?

 DORINE.

 Mon Dieu! vite, avancez.
 Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.

 Valere et Mariane se tiennent quelque temps par la main sans se
 regarder.

 VALERE, se tournant vers Mariane.

 Mais ne faites donc point les choses avec peine,
 Et regardez un peu les gens sans nulle haine.

 Mariane se tourne du cote de Valere en souriant.

 DORINE.

 A vous dire le vrai, les amans sont bien fous!

 VALERE, a Mariane.

 Oh ca! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous?
 Et, pour ne point mentir, n'etes-vous pas mechante
 De vous plaire a me dire une chose affligeante?

 MARIANE.

 Mais vous, n'etes-vous pas l'homme le plus ingrat...

 DORINE.

 Pour une autre saison laissons tout ce debat,
 Et songeons a parer ce facheux mariage.

 MARIANE.

 Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage?

 DORINE.

 Nous en ferons agir de toutes les facons.

 A Mariane. A Valere.

 Votre pere se moque; et ce sont des chansons.

 A Mariane.

 Mais, pour vous, il vaut mieux qu'a son extravagance
 D'un doux consentement vous pretiez l'apparence,
 Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aise
 De tirer en longueur cet hymen propose:
 En attrapant du temps, a tout on remedie.
 Tantot vous payerez de quelque maladie
 Qui viendra tout a coup, et voudra des delais;
 Tantot vous payerez de presages mauvais:
 Vous aurez fait d'un mort la rencontre facheuse,
 Casse quelque miroir, ou songe d'eau bourbeuse.
 Enfin, le bon de tout, c'est qu'a d'autres qu'a lui
 On ne vous peut lier que vous ne disiez oui.
 Mais, pour mieux reussir, il est bon, ce me semble,
 Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.

 A Valere.

 Sortez; et, sans tarder, employez vos amis
 Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis.
 Nous allons reveiller les efforts de son frere,
 Et dans notre parti jeter la belle-mere.
 Adieu.

 VALERE, a Mariane.

 Quelques efforts que nous preparions tous,
 Ma plus grande esperance, a vrai dire, est en vous.

 MARIANE, a Valere.

 Je ne vous reponds pas des volontes d'un pere;
 Mais je ne serai point a d'autre qu'a Valere.

 VALERE.

 Que vous me comblez d'aise! Et, quoi que puisse oser...

 DORINE.

 Ah! jamais les amans ne sont las de jaser.
 Sortez, vous dis-je.

 VALERE, revenant sur ses pas.

 Enfin...

 DORINE.

 Quel caquet est le votre!
 Tirez de cette part; et vous tirez de l'autre[158].

 Dorine les pousse chacun par l'epaule, et les oblige a se separer.

 [157] Pour: arriver. Voyez plus haut.

 [158] Ici Moliere a supprime une scene dans laquelle la famille
 decidait qu'Elmire serait priee de faire a Tartuffe des remontrances
 sur le mariage projete.

ACTE III

SCENE I.--DAMIS, DORINE.

 DAMIS.

 Que la foudre sur l'heure acheve mes destins,
 Qu'on me traite partout du plus grand des faquins,
 S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrete,
 Et si je ne fais pas quelque coup de ma tete!

 DORINE.

 De grace, moderez un tel emportement:
 Votre pere n'a fait qu'en parler simplement.
 On n'execute pas tout ce qui se propose,
 Et le chemin est long du projet a la chose.

 DAMIS.

 Il faut que de ce fat j'arrete les complots,
 Et qu'a l'oreille un peu je lui dise deux mots.

 DORINE.

 Ah! tout doux! envers lui, comme envers votre pere,
 Laissez agir les soins de votre belle-mere.
 Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque credit;
 Il se rend complaisant a tout ce qu'elle dit,
 Et pourroit bien avoir douceur de cur pour elle.
 Plut a Dieu qu'il fut vrai! la chose seroit belle.
 Enfin, votre interet l'oblige a le mander:
 Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder,
 Savoir ses sentiments, et lui faire connoitre
 Quels facheux demeles il pourra faire naitre.
 S'il faut qu'a ce dessein il prete quelque espoir.
 Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir;
 Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre.
 Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre.

 DAMIS.

 Je puis etre present a tout cet entretien.

 DORINE.

 Point. Il faut qu'ils soient seuls.

 DAMIS.

 Je ne lui dirai rien.

 DORINE.

 Vous vous moquez: on sait vos transports ordinaires;
 Et c'est le vrai moyen de gater les affaires.
 Sortez.

 DAMIS.

 Non; je veux voir; sans me mettre en courroux.

 DORINE.

 Que vous etes facheux! Il vient. Retirez-vous.

 Damis va se cacher dans un cabinet qui est au fond du theatre.

SCENE II.--TARTUFFE, DORINE.

 TARTUFFE, parlant haut a son valet, qui est dans la maison, des qu'il
 apercoit Dorine.

 Laurent, serrez ma haire avec ma discipline,
 Et priez que toujours le ciel vous illumine.
 Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers
 Des aumones que j'ai partager les deniers.

 DORINE, a part.

 Que d'affectation et de forfanterie!

 TARTUFFE.

 Que voulez-vous?

 DORINE.

 Vous dire...

 TARTUFFE, tirant un mouchoir de sa poche.

 Ah! mon Dieu! je vous prie.
 Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.

 DORINE.

 Comment?

 TARTUFFE.

 Couvrez ce sein que je ne saurois voir.
 Par de pareils objets les ames sont blessees,
 Et cela fait venir de coupables pensees.

 DORINE.

 Vous etes donc bien tendre a la tentation;
 Et la chair sur vos sens fait grande impression!
 Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte:
 Mais a convoiter, moi, je ne suis point si prompte,
 Et je vous verrois nu, du haut jusques en bas,
 Que toute votre peau ne me tenteroit pas.

 TARTUFFE.

 Mettez dans vos discours un peu de modestie,
 Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie.

 DORINE.

 Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos;
 Et je n'ai seulement qu'a vous dire deux mots.
 Madame va venir dans cette salle basse,
 Et d'un mot d'entretien vous demande la grace.

 TARTUFFE.

 Helas! tres-volontiers.

 DORINE, a part.

 Comme il se radoucit!
 Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit.

 TARTUFFE.

 Viendra-t-elle bientot?

 DORINE.

 Je l'entends, ce me semble.
 Oui, c'est elle en personne; et je vous laisse ensemble.

SCENE III.--ELMIRE, TARTUFFE.

 TARTUFFE.

 Que le ciel a jamais, par sa toute-bonte[159],
 Et de l'ame et du corps vous donne la sante,
 Et benisse vos jours autant que le desire
 Le plus humble de ceux que son amour inspire!

 ELMIRE.

 Je suis fort obligee a ce souhait pieux;
 Mais prenons une chaise, afin d'etre un peu mieux.

 TARTUFFE, assis.

 Comment de votre mal vous sentez-vous remise?

 ELMIRE, assise.

 Fort bien; et cette fievre a bientot quitte prise.

 TARTUFFE.

 Mes prieres n'ont pas le merite qu'il faut
 Pour avoir attire cette grace d'en haut;
 Mais je n'ai fait au ciel nulle devote instance,
 Qui n'ait eu pour objet votre convalescence.

 ELMIRE.

 Votre zele pour moi s'est trop inquiete.

 TARTUFFE.

 On ne peut trop cherir votre chere sante;
 Et, pour la retablir, j'aurois donne la mienne.

 ELMIRE.

 C'est pousser bien avant la charite chretienne;
 Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontes.

 TARTUFFE.

 Je fais bien moins pour vous que vous ne meritez.

 ELMIRE.

 J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire,
 Et suis bien aise, ici qu'aucun ne nous eclaire[160].

 TARTUFFE.

 J'en suis ravi de meme; et sans doute il m'est doux,
 Madame, de me voir seul a seul avec vous.
 C'est une occasion qu'au ciel j'ai demandee,
 Sans que, jusqu'a cette heure, il me l'ait accordee.

 ELMIRE.

 Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien
 Ou tout votre cur s'ouvre, et ne me cache rien.

 Damis, sans se montrer, entr'ouvre la porte du cabinet dans lequel
 il s'etoit retire, pour entendre la conversation.

 TARTUFFE.

 Et je ne veux aussi, pour grace singuliere,
 Que montrer a vos yeux mon ame tout entiere,
 Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits
 Des visites qu'ici recoivent vos attraits
 Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine,
 Mais plutot d'un transport de zele qui m'entraine,
 Et d'un pur mouvement...

 ELMIRE.

 Je le prends bien ainsi,
 Et crois que mon salut vous donne ce souci.

 TARTUFFE, prenant la main d'Elmire et lui serrant les doigts.

 Oui, madame, sans doute; et ma ferveur est telle...

 ELMIRE.

 Ouf! vous me serrez trop.

 TARTUFFE.

 C'est par exces de zele.
 De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein.
 Et j'aurois bien plutot...

 Il met la main sur les genoux d'Elmire.

 ELMIRE.

 Que fait la votre main?

 TARTUFFE.

 Je tate votre habit: l'etoffe en est moelleuse.

 ELMIRE.

 Ah! de grace, laissez; je suis fort chatouilleuse.

 Elmire recule son fauteuil, et Tartuffe se rapproche d'elle.

 TARTUFFE, maniant le fichu d'Elmire.

 Mon Dieu! que de ce point l'ouvrage est merveilleux!
 On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux:
 Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire.

 ELMIRE.

 Il est vrai; mais parlons un peu de notre affaire.
 On tient que mon mari veut degager sa foi,
 Et vous donner sa fille. Est-il vrai? dites-moi.

 TARTUFFE.

 Il m'en a dit deux mots; mais, madame, a vrai dire,
 Ce n'est pas le bonheur apres quoi je soupire,
 Et je vois autre part les merveilleux attraits
 De la felicite qui fait tous mes souhaits.

 ELMIRE.

 C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.

 TARTUFFE.

 Mon sein n'enferme pas un cur qui soit de pierre.

 ELMIRE.

 Pour moi, je crois qu'au ciel tendent tous vos soupirs,
 Et que rien ici-bas n'arrete vos desirs.

 TARTUFFE.

 L'amour qui nous attache aux beautes eternelles
 N'etouffa pas en nous l'amour des temporelles;
 Nos sens facilement peuvent etre charmes
 Des ouvrages parfaits que le ciel a formes.
 Ses attraits reflechis brillent dans vos pareilles,
 Mais il etale en vous ses plus rares merveilles;
 Il a sur votre face epanche des beautes
 Dont les yeux sont surpris et les curs transportes;
 Et je n'ai pu vous voir, parfaite creature,
 Sans admirer en vous l'auteur de la nature,
 Et d'un ardent amour sentir mon cur atteint
 Au plus beau des portraits ou lui-meme il s'est peint.
 D'abord j'apprehendai que cette ardeur secrete
 Ne fut du noir esprit une surprise adroite[161];
 Et meme a fuir vos yeux mon cur se resolut,
 Vous croyant un obstacle a faire mon salut.
 Mais enfin je connus, o beaute tout aimable!
 Que cette passion peut n'etre point coupable,
 Que je puis l'ajuster avecque[162] la pudeur;
 Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cur.
 Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande
 Que d'oser de ce cur vous adresser l'offrande,
 Mais j'attends en mes vux tout de votre bonte,
 Et rien des vains efforts de mon infirmite.
 En vous est mon espoir, mon bien, ma quietude;
 De vous depend ma peine ou ma beatitude;
 Et je vais etre enfin, par votre seul arret,
 Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plait.

 ELMIRE.

 La declaration est tout a fait galante;
 Mais elle est, a vrai dire, un peu bien surprenante.
 Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
 Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
 Un devot comme vous, et que partout on nomme...

 TARTUFFE.

 Ah! pour etre devot, je n'en suis pas moins homme;
 Et, lorsqu'on vient a voir vos celestes appas,
 Un cur se laisse prendre et ne raisonne pas.
 Je sais qu'un tel discours de moi paroit etrange;
 Mais, madame, apres tout, je ne suis pas un ange,
 Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais,
 Vous devez vous en prendre a vos charmans attraits.
 Des que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine,
 De mon interieur vous futes souveraine;
 De vos regards divins l'ineffable douceur
 Forca la resistance ou s'obstinoit mon cur;
 Elle surmonta tout, jeunes, prieres, larmes,
 Et tourna tous mes vux du cote de vos charmes.
 Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois;
 Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix.
 Que si vous contemplez d'une ame un peu benigne
 Les tribulations de votre esclave indigne;
 S'il faut que vos bontes veuillent me consoler,
 Et jusqu'a mon neant daignent se ravaler,
 J'aurai toujours pour vous, o suave merveille!
 Une devotion a nulle autre pareille.
 Votre honneur avec moi ne court point de hasard,
 Et n'a nulle disgrace a craindre de ma part.
 Tous ces galans de cour, dont les femmes sont folles,
 Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles;
 De leurs progres sans cesse on les voit se targuer;
 Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer;
 Et leur langue indiscrete, en qui l'on se confie,
 Deshonore l'autel ou leur cur sacrifie.
 Mais les gens comme nous brulent d'un feu discret,
 Avec qui, pour toujours, on est sur du secret.
 Le soin que nous prenons de notre renommee
 Repond de toute chose a la personne aimee;
 Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cur,
 De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur.

 ELMIRE.

 Je vous ecoute dire, et votre rhetorique
 En termes assez forts a mon ame s'explique
 N'apprehendez-vous point que je ne sois d'humeur
 A dire a mon mari cette galante ardeur,
 Et que le prompt avis d'un amour de la sorte
 Ne put bien alterer l'amitie qu'il vous porte?

 TARTUFFE.

 Je sais que vous avez trop de benignite,
 Et que vous ferez grace a ma temerite;
 Que vous m'excuserez, sur l'humaine foiblesse,
 Des violents transports d'un amour qui vous blesse,
 Et considerez, en regardant votre air,
 Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair.

 ELMIRE.

 D'autres prendroient cela d'autre facon peut-etre;
 Mais ma discretion se veut faire paroitre.
 Je ne redirai point l'affaire a mon epoux;
 Mais je veux, en revanche, une chose de vous:
 C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane,
 L'union de Valere avecque[163] Mariane;
 De renoncer vous-meme a l'injuste pouvoir
 Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir;
 Et...

 [159] Mot compose a la facon des Grecs et des Allemands.

 [160] Voyez la note, tome Ier, page 64.

 [161] Adroite rimait avec secrete. On prononcait _adraite_.

 [162] Voyez tome Ier, page 58, note deuxieme.

 [163] Voyez tome Ier, page 58, note deuxieme.

SCENE IV.--ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE.

DAMIS, sortant du cabinet ou il s'etoit retire.

 Non, madame, non; ceci doit se repandre.
 J'etois en cet endroit, d'ou j'ai pu tout entendre;
 Et la bonte du ciel m'y semble avoir conduit
 Pour confondre l'orgueil d'un traitre qui me nuit,
 Pour m'ouvrir une voie a prendre la vengeance
 De son hypocrisie et de son insolence,
 A detromper mon pere, et lui mettre en plein jour
 L'ame d'un scelerat qui vous parle d'amour.

 ELMIRE.

 Non, Damis; il suffit qu'il se rende plus sage,
 Et tache a meriter la grace ou je m'engage.
 Puisque je l'ai promis, je ne m'en dedis pas.
 Ce n'est point mon humeur de faire des eclats:
 Une femme se rit de sottises pareilles,
 Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles.

 DAMIS.

 Vous avez vos raisons pour en user ainsi;
 Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi.
 Le vouloir epargner est une raillerie;
 Et l'insolent orgueil de sa cagoterie
 N'a triomphe que trop de mon juste courroux,
 Et que trop excite de desordre chez nous.
 Le fourbe trop longtemps a gouverne mon pere,
 Et desservi mes feux avec ceux de Valere:
 Il faut que du perfide il soit desabuse;
 Et le ciel pour cela m'offre un moyen aise.
 De cette occasion je lui suis redevable,
 Et pour la negliger elle est trop favorable:
 Ce seroit meriter qu'il me la vint ravir,
 Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir.

 ELMIRE.

 Damis...

 DAMIS.

 Non, s'il vous plait, il faut que je me croie,
 Mon ame est maintenant au comble de sa joie;
 Et vos discours en vain pretendent m'obliger
 A quitter le plaisir de me pouvoir venger.
 Sans aller plus avant je vais vider l'affaire,
 Et voici justement de quoi me satisfaire.

SCENE V.--ORGON, ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE.

 DAMIS.

 Nous allons regaler, mon pere, votre abord
 D'un incident tout frais qui vous surprendra fort.
 Vous etes bien paye de toutes vos caresses,
 Et monsieur d'un beau prix reconnoit vos tendresses.
 Son grand zele pour vous vient de se declarer:
 Il ne va pas a moins qu'a vous deshonorer;
 Et je l'ai surpris la qui faisoit a madame
 L'injurieux aveu d'une coupable flamme.
 Elle est d'une humeur douce, et son cur trop discret
 Vouloit a toute force en garder le secret;
 Mais je ne puis flatter une telle impudence,
 Et crois que vous la taire est vous faire une offense.

 ELMIRE.

 Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos
 On ne doit d'un mari traverser le repos;
 Que ce n'est point de la que l'honneur peut dependre,
 Et qu'il suffit pour nous de savoir nous defendre;
 Ce sont mes sentimens, et vous n'auriez rien dit,
 Damis, si j'avois eu sur vous quelque credit.

SCENE VI.--ORGON, DAMIS, TARTUFFE.

 ORGON.

 Ce que je viens d'entendre, o ciel! est-il croyable?

 TARTUFFE.

 Oui, mon frere, je suis un mechant, un coupable,
 Un malheureux pecheur, tout plein d'iniquite,
 Le plus grand scelerat qui jamais ait ete.
 Chaque instant de ma vie est charge de souillures;
 Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures?
 Et je vois que le ciel, pour ma punition,
 Me veut mortifier en cette occasion.
 De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre,
 Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en defendre.
 Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux,
 Et comme un criminel chassez-moi de chez vous:
 Je ne saurois avoir tant de honte en partage,
 Que je n'en aie encor merite davantage.

 ORGON, a son fils.

 Ah! traitre! oses-tu bien, par cette faussete,
 Vouloir de sa vertu ternir la purete?

 DAMIS.

 Quoi! la feinte douceur de cette ame hypocrite
 Vous fera dementir...

 ORGON.

 Tais-toi, peste maudite!

 TARTUFFE.

 Ah! laissez-le parler; vous l'accusez a tort,
 Et vous ferez bien mieux de croire a son rapport.
 Pourquoi sur un tel fait m'etre si favorable?
 Savez-vous, apres tout, de quoi je suis capable?
 Vous fiez-vous, mon frere, a mon exterieur?
 Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur?
 Non, non: vous vous laissez tromper a l'apparence;
 Et je ne suis rien moins, helas! que ce qu'on pense.
 Tout le monde me prend pour un homme de bien;
 Mais la verite pure est que je ne vaux rien.

 S'adressant a Damis.

 Oui, mon cher fils, parlez; traitez-moi de perfide,
 D'infame, de perdu, de voleur, d'homicide;
 Accablez-moi de noms encor plus detestes:
 Je n'y contredis point, je les ai merites;
 Et j'en veux a genoux souffrir l'ignominie,
 Comme une honte due aux crimes de ma vie.

 ORGON.

 A Tartuffe. A son fils.

 Mon frere, c'en est trop. Ton cur ne se rend point,
 Traitre!

 DAMIS.

 Quoi! ses discours vous seduiront au point...

 ORGON.

 Relevant Tartuffe.

 Tais-toi, pendard! Mon frere, eh! levez-vous! de grace!

 A son fils.

 Infame!

 DAMIS.

 Il peut...

 ORGON.

 Tais-toi!

 DAMIS.

 J'enrage! Quoi! je passe...

 ORGON.

 Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras!

 TARTUFFE.

 Mon frere, au nom de Dieu, ne vous emportez pas!
 J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure,
 Qu'il eut recu pour moi la moindre egratignure.

 ORGON, a son fils.

 Ingrat!

 TARTUFFE.

 Laissez-le en paix. S'il faut a deux genoux
 Vous demander sa grace...

 ORGON, se jetant aussi a genoux et embrassant Tartuffe.

 Helas! vous moquez-vous?

 A son fils.

 Coquin! vois sa bonte!

 DAMIS.

 Donc...

 ORGON.

 Paix!

 DAMIS.

 Quoi! je...

 ORGON.

 Paix, dis-je!
 Je sais bien quel motif a l'attaquer t'oblige.
 Vous le haissez tous; et je vois aujourd'hui
 Femme, enfants et valets dechaines contre lui.
 On met impudemment toute chose en usage
 Pour oter de chez moi ce devot personnage:
 Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir,
 Plus j'en veux employer a l'y mieux retenir;
 Et je vais me hater de lui donner ma fille,
 Pour confondre l'orgueil de toute ma famille.

 DAMIS.

 A recevoir sa main on pense l'obliger?

 ORGON.

 Oui, traitre! et des ce soir, pour vous faire enrager.
 Ah! je vous brave tous, et vous ferai connoitre
 Qu'il faut qu'on m'obeisse, et que je suis le maitre.
 Allons, qu'on se retracte, et qu'a l'instant, fripon,
 On se jette a ses pieds pour demander pardon.

 DAMIS.

 Qui? moi! de ce coquin, qui par ses impostures...

 ORGON.

 Ah! tu resistes, gueux, et lui dis des injures!

 A Tartuffe.

 Un baton! un baton! Ne me retenez pas.

 A son fils.

 Sus! que de ma maison on sorte de ce pas!
 Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace!

 DAMIS.

 Oui, je sortirai; mais...

 ORGON.

 Vite, quittons la place!
 Je te prive, pendard, de ma succession,
 Et te donne, de plus, ma malediction!

SCENE VII.--ORGON, TARTUFFE.

 ORGON.

 Offenser de la sorte une sainte personne!

 TARTUFFE.

 O ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne!

 A Orgon.

 Si vous pouviez savoir avec quel deplaisir
 Je vois qu'envers mon frere on tache a me noircir.

 ORGON.

 Helas!

 TARTUFFE.

 Le seul penser de cette ingratitude
 Fait souffrir a mon ame un supplice si rude...
 L'horreur que j'en concois... J'ai le cur si serre,
 Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai.

 ORGON, courant tout en larmes a la porte par ou il a chasse son fils.

 Coquin! je me repens que ma main t'ait fait grace,
 Et ne t'ait pas d'abord assomme sur la place!

 A Tartuffe.

 Remettez-vous, mon frere, et ne vous fachez pas.

 TARTUFFE.

 Rompons, rompons le cours de ces facheux debats.
 Je regarde ceans quels grands troubles j'apporte,
 Et crois qu'il est besoin, mon frere, que j'en sorte.

 ORGON.

 Comment! vous moquez-vous?

 TARTUFFE.

 On m'y hait, et je voi
 Qu'on cherche a vous donner des soupcons de ma foi.

 ORGON.

 Qu'importe? Voyez-vous que mon cur les ecoute?

 TARTUFFE.

 On ne manquera pas de poursuivre, sans doute;
 Et ces memes rapports qu'ici vous rejetez
 Peut-etre une autre fois seront-ils ecoutes.

 ORGON.

 Non, mon frere, jamais.

 TARTUFFE.

 Ah! mon frere, une femme
 Aisement d'un mari peut bien surprendre l'ame.

 ORGON.

 Non, non.

 TARTUFFE.

 Laissez-moi vite, en m'eloignant d'ici,
 Leur oter tout sujet de m'attaquer ainsi.

 ORGON.

 Non, vous demeurerez; il y va de ma vie.

 TARTUFFE.

 Eh bien, il faudra donc que je me mortifie.
 Pourtant, si vous vouliez...

 ORGON.

 Ah!

 TARTUFFE.

 Soit: n'en parlons plus
 Mais je sais comme il faut en user la-dessus.
 L'honneur est delicat, et l'amitie m'engage
 A prevenir les bruits et les sujets d'ombrage,
 Je fuirai votre epouse et vous ne me verrez...

 ORGON.

 Non, en depit de tous vous la frequenterez.
 Faire enrager le monde est ma plus grande joie;
 Et je veux qu'a toute heure avec elle on vous voie.
 Ce n'est pas tout encor: pour les mieux braver tous,
 Je ne veux point avoir d'autre heritier que vous;
 Et je vais de ce pas, en fort bonne maniere,
 Vous faire de mon bien donation entiere.
 Un bon et franc ami, que pour gendre je prends,
 M'est bien plus cher que fils, que femme et que parens,
 N'accepterez-vous pas ce que je vous propose?

 TARTUFFE.

 La volonte du ciel soit faite en toute chose!

 ORGON.

 Le pauvre homme! Allons vite en dresser un ecrit;
 Et que puisse l'envie en crever de depit!

ACTE IV

SCENE I.--CLEANTE, TARTUFFE.

 CLEANTE.

 Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire.
 L'eclat que fait ce bruit n'est point a votre gloire;
 Et je vous ai trouve, monsieur, fort a propos
 Pour vous en dire net ma pensee en deux mots.
 Je n'examine point a fond ce qu'on expose;
 Je passe la-dessus et prends au pis la chose.
 Supposons que Damis n'en ait pas bien use,
 Et que ce soit a tort qu'on vous ait accuse:
 N'est-il pas d'un chretien de pardonner l'offense,
 Et d'eteindre en son cur tout desir de vengeance?
 Et devez-vous souffrir, pour votre demele,
 Que du logis d'un pere un fils soit exile?
 Je vous le dis encore, et parle avec franchise,
 Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise;
 Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout,
 Et ne pousserez point les affaires a bout.
 Sacrifiez a Dieu toute votre colere,
 Et remettez le fils en grace avec le pere.

 TARTUFFE.

 Helas! je le voudrois, quant a moi, de bon cur;
 Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur;
 Je lui pardonne tout, de rien je ne le blame,
 Et voudrois le servir du meilleur de mon ame:
 Mais l'interet du ciel n'y sauroit consentir;
 Et, s'il rentre ceans, c'est a moi d'en sortir.
 Apres son action, qui n'eut jamais d'egale,
 Le commerce entre nous porteroit du scandale:
 Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croiroit!
 A pure politique on me l'imputeroit,
 Et l'on diroit partout que, me sentant coupable,
 Je feins pour qui m'accuse un zele charitable;
 Que mon cur l'apprehende et veut le menager,
 Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.

 CLEANTE.

 Vous nous payez ici d'excuses colorees,
 Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirees.
 Des interets du ciel pourquoi vous chargez-vous?
 Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous?
 Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances:
 Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses,
 Et ne regardez point aux jugemens humains,
 Quand vous suivez du ciel les ordres souverains.
 Quoi! le foible interet de ce qu'on pourra croire
 D'une bonne action empechera la gloire!
 Non, non; faisons toujours ce que le ciel prescrit,
 Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.

 TARTUFFE.

 Je vous ai deja dit que mon cur lui pardonne,
 Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne;
 Mais, apres le scandale et l'affront d'aujourd'hui,
 Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui.

 CLEANTE.

 Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreille
 A ce qu'un pur caprice a son pere conseille,
 Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien
 Ou le droit vous oblige a ne pretendre rien?

 TARTUFFE.

 Ceux qui me connoitront n'auront pas la pensee
 Que ce soit un effet d'une ame interessee.
 Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas,
 De leur eclat trompeur je ne m'eblouis pas;
 Et, si je me resous a recevoir du pere
 Cette donation qu'il a voulu me faire,
 Ce n'est, a dire vrai, que parce que je crains
 Que tout ce bien ne tombe en de mechantes mains;
 Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage,
 En fassent dans le monde un criminel usage,
 Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein,
 Pour la gloire du ciel et le bien du prochain.

 CLEANTE.

 Eh! monsieur, n'ayez point ces delicates craintes,
 Qui d'un juste heritier peuvent causer les plaintes.
 Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
 Qu'il soit, a ses perils, possesseur de son bien,
 Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mesuse,
 Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse.
 J'admire seulement que sans confusion
 Vous en ayez souffert la proposition.
 Car enfin le vrai zele a-t-il quelque maxime
 Qui montre a depouiller l'heritier legitime?
 Et, s'il faut que le ciel dans votre cur ait mis
 Un invincible obstacle a vivre avec Damis,
 Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrete
 Vous fissiez de ceans une honnete retraite,
 Que de souffrir ainsi, contre toute raison,
 Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison?
 Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie,
 Monsieur...

 TARTUFFE.

 Il est, monsieur, trois heures et demie:
 Certain devoir pieux me demande la-haut,
 Et vous m'excuserez de vous quitter sitot.

 CLEANTE, seul.

 Ah!

SCENE II.--ELMIRE, MARIANE, CLEANTE, DORINE.

 DORINE, a Cleante.

 De grace, avec nous employez-vous pour elle,
 Monsieur: son ame souffre une douleur mortelle,
 Et l'accord que son pere a conclu pour ce soir
 La fait a tous momens entrer en desespoir.
 Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie,
 Et tachons d'ebranler, de force ou d'industrie,
 Ce malheureux dessein qui nous a tous troubles.

SCENE III.--ORGON, ELMIRE, MARIANE, CLEANTE, DORINE.

 ORGON.

 Ah! je me rejouis de vous voir assembles.

 A Mariane.

 Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire,
 Et vous savez deja ce que cela veut dire.

 MARIANE, aux genoux d'Orgon.

 Mon pere, au nom du ciel, qui connoit ma douleur,
 Et par tout ce qui peut emouvoir votre cur,
 Relachez-vous un peu des droits de la naissance,
 Et dispensez mes vux de cette obeissance.
 Ne me reduisez point, par cette dure loi,
 Jusqu'a me plaindre au ciel de ce que je vous doi;
 Et cette vie, helas! que vous m'avez donnee,
 Ne me la rendez pas, mon pere, infortunee.
 Si, contre un doux espoir que j'avois pu former,
 Vous me defendez d'etre a ce que j'ose aimer,
 Au moins, par vos bontes, qu'a vos genoux j'implore,
 Sauvez-moi du tourment d'etre a ce que j'abhorre,
 Et ne me portez point a quelque desespoir,
 En vous servant sur moi de tout votre pouvoir.

 ORGON, se sentant attendrir.

 Allons, ferme, mon cur! point de foiblesse humaine!

 MARIANE.

 Vos tendresses pour lui ne me font point de peine;
 Faites-les eclater, donnez-lui votre bien,
 Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien:
 J'y consens de bon cur, et je vous l'abandonne;
 Mais, au moins, n'allez pas jusques a ma personne,
 Et souffrez qu'un couvent dans les austerites,
 Use les tristes jours que le ciel m'a comptes.

 ORGON.

 Ah! voila justement de mes religieuses,
 Lorsqu'un pere combat leurs flammes amoureuses!
 Debout. Plus votre cur repugne a l'accepter,
 Plus ce sera pour vous matiere a meriter.
 Mortifiez vos sens avec ce mariage,
 Et ne me rompez pas la tete davantage.

 DORINE.

 Mais quoi!...

 ORGON.

 Taisez-vous, vous! Parlez a votre ecot[164];
 Je vous defends tout net d'oser dire un seul mot.

 CLEANTE.

 Si par quelque conseil vous souffrez qu'on reponde...

 ORGON.

 Mon frere, vos conseils sont les meilleurs du monde:
 Ils sont bien raisonnes, et j'en fais un grand cas;
 Mais vous trouverez bon que je n'en use pas.

 ELMIRE, a Orgon.

 A voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,
 Et votre aveuglement fait que je vous admire.
 C'est etre bien coiffe, bien prevenu de lui,
 Que de nous dementir sur le fait d'aujourd'hui!

 ORGON.

 Je suis votre valet, et crois les apparences.
 Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances,
 Et vous avez eu peur de le desavouer
 Du trait qu'a ce pauvre homme il a voulu jouer.
 Vous etiez trop tranquille, enfin, pour etre crue;
 Et vous auriez paru d'autre maniere emue.

 ELMIRE.

 Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport
 Il faut que notre honneur se gendarme si fort?
 Et ne peut-on repondre a tout ce qui le touche,
 Que le feu dans les yeux et l'injure a la bouche?
 Pour moi, de tels propos je me ris simplement;
 Et l'eclat, la-dessus, ne me plait nullement.
 J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages,
 Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages
 Dont l'honneur est arme de griffes et de dents,
 Et veut au moindre mot devisager les gens.
 Me preserve le ciel d'une telle sagesse!
 Je veux une vertu qui ne soit point diablesse;
 Et crois que d'un refus la discrete froideur
 N'en est pas moins puissante a rebuter un cur.

 ORGON.

 Enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change.

 ELMIRE.

 J'admire, encore un coup, cette foiblesse etrange:
 Mais que me repondroit votre incredulite,
 Si je vous faisois voir qu'on vous dit verite?

 ORGON.

 Voir?

 ELMIRE.

 Oui.

 ORGON.

 Chansons!

 ELMIRE.

 Mais quoi! si je trouvois maniere
 De vous le faire voir avec pleine lumiere?...

 ORGON.

 Contes en l'air!

 ELMIRE.

 Quel homme! Au moins, repondez-moi.
 Je ne vous parle pas de nous ajouter foi;
 Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre,
 On vous fit clairement tout voir et tout entendre:
 Que diriez-vous alors de votre homme de bien?

 ORGON.

 En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien,
 Car cela ne se peut.

 ELMIRE.

 L'erreur trop longtemps dure,
 Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture;
 Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,
 De tout ce qu'on vous dit je vous fasse temoin.

 ORGON.

 Soit. Je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse,
 Et comment vous pourrez remplir cette promesse.

 ELMIRE, a Dorine.

 Faites-le-moi venir.

 DORINE, a Elmire.

 Son esprit est ruse,
 Et peut-etre a surprendre il sera malaise.

 ELMIRE, a Dorine.

 Non; on est aisement dupe par ce qu'on aime,
 Et l'amour-propre engage a se tromper soi-meme.

 A Cleante et a Mariane.

 Faites-le-moi descendre. Et vous, retirez-vous.

 [164] Pour: prenez la part qui vous revient du discours. Expression
 proverbiale qui se retrouve dans l'ecossais, _scot-elot_.

SCENE IV.--ELMIRE, ORGON.

 ELMIRE.

 Approchons cette table, et vous mettez dessous.

 ORGON.

 Comment!

 ELMIRE.

 Vous bien cacher est un point necessaire.

 ORGON.

 Pourquoi sous cette table?

 ELMIRE.

 Ah! mon Dieu! laissez faire,
 J'ai mon dessein en tete, et vous en jugerez.
 Mettez-vous la, vous dis-je; et, quand vous y serez,
 Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende.

 ORGON.

 Je confesse qu'ici ma complaisance est grande;
 Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir.

 ELMIRE.

 Vous n'aurez, je ne crois, rien a me repartir.

 A Orgon qui est sous la table.

 Au moins, je vais toucher une etrange matiere:
 Ne vous scandalisez en aucune maniere.
 Quoi que je puisse dire, il doit m'etre permis;
 Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis.
 Je vais par des douceurs, puisque j'y suis reduite,
 Faire poser le masque a cette ame hypocrite,
 Flatter de son amour les desirs effrontes,
 Et donner un champ libre a ses temerites.
 Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
 Que mon ame a ses vux va feindre de repondre,
 J'aurai lieu de cesser des que vous vous rendrez,
 Et les choses n'iront que jusqu'ou vous voudrez.
 C'est a vous d'arreter son ardeur insensee
 Quand vous croirez l'affaire assez avant poussee,
 D'epargner votre femme, et de ne m'exposer
 Qu'a ce qu'il vous faudra pour vous desabuser.
 Ce sont vos interets, vous en serez le maitre,
 Et... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paroitre.

SCENE V.--TARTUFFE, ELMIRE, ORGON, sous la table.

 TARTUFFE.

 On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler?

 ELMIRE.

 Oui. L'on a des secrets a vous y reveler.
 Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise,
 Et regardez partout, de crainte de surprise.

 Tartuffe va fermer la porte et revient.

 Une affaire pareille a celle de tantot
 N'est pas assurement ici ce qu'il nous faut:
 Jamais il ne s'est vu de surprise de meme.
 Damis m'a fait pour vous une frayeur extreme;
 Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts
 Pour rompre son dessein et calmer ses transports.
 Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possedee,
 Que de le dementir je n'ai point eu l'idee:
 Mais par la, grace au ciel, tout a bien mieux ete,
 Et les choses en sont en plus de surete.
 L'estime ou l'on vous tient a dissipe l'orage,
 Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage;
 Pour mieux braver l'eclat des mauvais jugemens,
 Il veut que nous soyons ensemble a tous momens;
 Et c'est par ou je puis, sans peur d'etre blamee,
 Me trouver ici seule avec vous enfermee,
 Et ce qui m'autorise a vous ouvrir un cur
 Un peu trop prompt peut-etre a souffrir votre ardeur.

 TARTUFFE.

 Ce langage a comprendre est assez difficile,
 Madame; et vous parliez tantot d'un autre style.

 ELMIRE.

 Ah! si d'un tel refus vous etes en courroux,
 Que le cur d'une femme est mal connu de vous!
 Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre
 Lorsque si foiblement on le voit se defendre!
 Toujours notre pudeur combat, dans ces momens,
 Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens.
 Quelque raison qu'on trouve a l'amour qui nous dompte,
 On trouve a l'avouer toujours un peu de honte.
 On s'en defend d'abord; mais de l'air qu'on s'y prend
 On fait connoitre assez que notre cur se rend;
 Qu'a nos vux, par honneur, notre bouche s'oppose,
 Et que de tels refus promettent toute chose.
 C'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,
 Et sur notre pudeur me menager bien peu.
 Mais, puisque la parole enfin en est lachee,
 A retenir Damis me serois-je attachee,
 Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur
 Ecoute tout au long l'offre de votre cur,
 Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire,
 Si l'offre de ce cur n'eut eu de quoi me plaire?
 Et lorsque j'ai voulu moi-meme vous forcer
 A refuser l'hymen qu'on venoit d'annoncer,
 Qu'est-ce que cette instance a du vous faire entendre,
 Que l'interet qu'en vous on s'avise de prendre,
 Et l'ennui qu'on auroit que ce nud qu'on resout
 Vint partager du moins un cur que l'on veut tout?

 TARTUFFE.

 C'est sans doute, madame, une douceur extreme
 Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime;
 Leur miel dans tous mes sens fait couler a longs traits
 Une suavite qu'on ne gouta jamais.
 Le bonheur de vous plaire est ma supreme etude,
 Et mon cur de vos vux fait sa beatitude;
 Mais ce cur vous demande ici la liberte
 D'oser douter un peu de sa felicite.
 Je puis croire ces mots un artifice honnete
 Pour m'obliger a rompre un hymen qui s'apprete;
 Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous,
 Je ne me fierai point a des propos si doux,
 Qu'un peu de vos faveurs, apres quoi je soupire,
 Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire,
 Et planter dans mon ame une constante foi
 Des charmantes bontes que vous avez pour moi.

 ELMIRE, apres avoir tousse pour avertir son mari.

 Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse,
 Et d'un cur tout d'abord epuiser la tendresse!
 On se tue a vous faire un aveu des plus doux:
 Cependant ce n'est pas encore assez pour vous;
 Et l'on ne peut aller jusqu'a vous satisfaire,
 Qu'aux dernieres faveurs on ne pousse l'affaire?

 TARTUFFE.

 Moins on merite un bien, moins on l'ose esperer,
 Nos vux sur des discours ont peine a s'assurer.
 On soupconne aisement un sort tout plein de gloire,
 Et l'on veut en jouir avant que de le croire.
 Pour moi, qui crois si peu meriter vos bontes,
 Je doute du bonheur de mes temerites;
 Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame,
 Par des realites su convaincre ma flamme.

 ELMIRE.

 Mon Dieu! que votre amour en vrai tyran agit!
 Et qu'en un trouble etrange il me jette l'esprit!
 Que sur les curs il prend un furieux empire!
 Et qu'avec violence il veut ce qu'il desire!
 Quoi! de votre poursuite on ne peut se parer,
 Et vous ne donnez pas le temps de respirer?
 Sied-il bien de tenir une rigueur si grande,
 De vouloir sans quartier les choses qu'on demande,
 Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressans,
 Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens?

 TARTUFFE.

 Mais, si d'un il benin vous voyez mes hommages,
 Pourquoi m'en refuser d'assures temoignages?

 ELMIRE.

 Mais comment consentir a ce que vous voulez,
 Sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez?

 TARTUFFE.

 Si ce n'est que le ciel qu'a mes vux on oppose,
 Lever un tel obstacle est a moi peu de chose;
 Et cela ne doit point retenir votre cur.

 ELMIRE.

 Mais des arrets du ciel on nous fait tant de peur!

 TARTUFFE.

 Je vous puis dissiper ces craintes ridicules,
 Madame, et je sais l'art de lever les scrupules.
 Le ciel defend, de vrai, certains contentemens.
 Mais on trouve avec lui des accommodemens[165].
 Selon divers besoins, il est une science
 D'etendre les liens de notre conscience,
 Et de rectifier le mal de l'action
 Avec la purete de notre intention.
 De ces secrets, madame, on saura vous instruire;
 Vous n'avez seulement qu'a vous laisser conduire.
 Contentez mon desir, et n'ayez point d'effroi:
 Je vous reponds de tout, et prends le mal sur moi.

 Elmire tousse plus fort.

 Vous toussez fort, madame?

 ELMIRE.

 Oui, je suis au supplice.

 TARTUFFE.

 Vous plait-il un morceau de ce jus de reglisse?

 ELMIRE.

 C'est un rhume obstine, sans doute; et je vois bien
 Que tous les jus du monde ici ne feront rien.

 TARTUFFE.

 Cela, certe, est facheux.

 ELMIRE.

 Oui, plus qu'on ne peut dire.

 TARTUFFE.

 Enfin votre scrupule est facile a detruire.
 Vous etes assuree ici d'un plein secret,
 Et le mal n'est jamais que dans l'eclat qu'on fait.
 Le scandale du monde est ce qui fait l'offense,
 Et ce n'est pas pecher que pecher en silence.

 ELMIRE, apres avoir encore tousse et frappe sur la table.

 Enfin je vois qu'il faut se resoudre a ceder;
 Qu'il faut que je consente a vous tout accorder;
 Et qu'a moins de cela je ne dois point pretendre
 Qu'on puisse etre content, et qu'on veuille se rendre.
 Sans doute il est facheux d'en venir jusque-la,
 Et c'est bien malgre moi que je franchis cela;
 Mais, puisque l'on s'obstine a m'y vouloir reduire,
 Puisqu'on ne veut point croire a tout ce qu'on peut dire,
 Et qu'on veut des temoins qui soient plus convaincans,
 Il faut bien s'y resoudre, et contenter les gens.
 Si ce contentement porte en soi quelque offense,
 Tant pis pour qui me force a cette violence:
 La faute assurement n'en doit point etre a moi.

 TARTUFFE.

 Oui, madame, on s'en charge; et la chose de soi...

 ELMIRE.

 Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie,
 Si mon mari n'est point dans cette galerie.

 TARTUFFE.

 Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez?
 C'est un homme, entre nous, a mener par le nez.
 De tous nos entretiens il est pour faire gloire,
 Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire.

 ELMIRE.

 Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment;
 Et partout la dehors voyez exactement.

 [165] Ici Moliere, craignant qu'on ne denaturat ses intentions, avait
 mis la note suivante: C'est un scelerat qui parle.

SCENE VI.--ORGON, ELMIRE.

 ORGON, sortant de dessous la table.

 Voila, je vous l'avoue, un abominable homme!
 Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme.

 ELMIRE.

 Quoi! vous sortez sitot! Vous vous moquez des gens!
 Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps;
 Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sures,
 Et ne vous fiez point aux simples conjectures.

 ORGON.

 Non, rien de plus mechant n'est sorti de l'enfer!

 ELMIRE.

 Mon Dieu! l'on ne doit point croire trop de leger[166].
 Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre,
 Et ne vous hatez point, de peur de vous meprendre.

 Elmire fait mettre Orgon derriere elle.

 [166] Pour: de motifs legers. Archaisme regrettable.

SCENE VII.--TARTUFFE, ELMIRE, ORGON.

 TARTUFFE, sans voir Orgon.

 Tout conspire, madame, a mon contentement.
 J'ai visite de l'il tout cet appartement;
 Personne ne s'y trouve; et mon ame ravie...

 Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour embrasser
 Elmire, elle se retire, et Tartuffe apercoit Orgon.

 ORGON, arretant Tartuffe.

 Tout doux! vous suivez trop votre amoureuse envie,
 Et vous ne devez pas vous tant passionner.
 Ah! ah! l'homme de bien, vous m'en voulez donner?
 Comme aux tentations s'abandonne votre ame!
 Vous epousiez ma fille, et convoitiez ma femme!
 J'ai doute fort longtemps que ce fut tout de bon,
 Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton;
 Mais c'est assez avant pousser le temoignage:
 Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage.

 ELMIRE, a Tartuffe.

 C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci;
 Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi.

 TARTUFFE, a Orgon.

 Quoi! vous croyez...

 ORGON.

 Allons, point de bruit, je vous prie.
 Denichons de ceans, et sans ceremonie.

 TARTUFFE.

 Mon dessein[167]...

 ORGON.

 Ces discours ne sont plus de saison.
 Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison.

 TARTUFFE.

 C'est a vous d'en sortir, vous qui parlez en maitre:
 La maison m'appartient, je le ferai connoitre,
 Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours,
 Pour me chercher querelle, a ces laches detours;
 Qu'on n'est pas ou l'on pense en me faisant injure;
 Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture,
 Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir
 Ceux qui parlent ici de me faire sortir.

 [167] Moliere a supprime la justification qu'il avait d'abord pretee
 a Tartuffe.

SCENE VIII.--ELMIRE, ORGON.

 ELMIRE.

 Quel est donc ce langage? et qu'est-ce qu'il veut dire!

 ORGON.

 Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire.

 ELMIRE.

 Comment?

 ORGON.

 Je vois ma faute aux choses qu'il me dit;
 Et la donation m'embarrasse l'esprit.

 ELMIRE.

 La donation?

 ORGON.

 Oui. C'est une affaire faite.
 Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiete.

 ELMIRE.

 Et quoi?

 ORGON.

 Vous saurez tout. Mais voyons au plus tot
 Si certaine cassette est encore la-haut.

ACTE V

SCENE I.--ORGON, CLEANTE.

 CLEANTE.

 Ou voulez-vous courir?

 ORGON.

 Las! que sais-je?

 CLEANTE.

 Il me semble
 Que l'on doit commencer par consulter ensemble
 Les choses qu'on peut faire en cet evenement.

 ORGON.

 Cette cassette-la me trouble entierement;
 Plus que le reste encore elle me desespere.

 CLEANTE.

 Cette cassette est donc un important mystere?

 ORGON.

 C'est un depot qu'Argas, cet ami que je plains,
 Lui-meme en grand secret m'a mis entre les mains.
 Pour cela dans sa fuite il me voulut elire;
 Et ce sont des papiers, a ce qu'il m'a pu dire,
 Ou sa vie et ses biens se trouvent attaches.

 CLEANTE.

 Pourquoi donc les avoir en d'autres mains laches?

 ORGON.

 Ce fut par un motif de cas de conscience.
 J'allai droit a mon traitre en faire confidence;
 Et son raisonnement me vint persuader
 De lui donner plutot la cassette a garder,
 Afin que pour nier, en cas de quelque enquete,
 J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prete,
 Par ou ma conscience eut pleine surete
 A faire des sermens contre la verite.

 CLEANTE.

 Vous voila mal, au moins si j'en crois l'apparence;
 Et la donation, et cette confidence,
 Sont, a vous en parler selon mon sentiment,
 Des demarches par vous faites legerement.
 On peut vous mener loin avec de pareils gages;
 Et, cet homme sur vous ayant ces avantages,
 Le pousser est encor grande imprudence a vous,
 Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.

 ORGON.

 Quoi! sous un beau semblant de ferveur si touchante
 Cacher un cur si double, une ame si mechante!
 Et moi qui l'ai recu gueusant et n'ayant rien...
 C'en est fait, je renonce a tous les gens de bien;
 J'en aurai desormais une horreur effroyable,
 Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable.

 CLEANTE.

 Eh bien, ne voila pas de vos emportemens!
 Vous ne gardez en rien les doux temperamens.
 Dans la droite raison jamais n'entre la votre;
 Et toujours d'un exces vous vous jetez dans l'autre.
 Vous voyez votre erreur, et vous avez connu
 Que par un zele feint vous etiez prevenu;
 Mais, pour vous corriger, quelle raison demande
 Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
 Et qu'avecque[168] le cur d'un perfide vaurien
 Vous confondiez les curs de tous les gens de bien?
 Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace,
 Sous le pompeux eclat d'une austere grimace,
 Vous voulez que partout on soit fait comme lui,
 Et qu'aucun vrai devot ne se trouve aujourd'hui?
 Laissez aux libertins ces sottes consequences:
 Demelez la vertu d'avec ses apparences,
 Ne hasardez jamais votre estime trop tot,
 Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut.
 Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture:
 Mais au vrai zele aussi n'allez pas faire injure;
 Et, s'il vous faut tomber dans une extremite,
 Pechez plutot encor de cet autre cote.

 [168] Voyez tome Ier, p. 58, note deuxieme.

SCENE II.--ORGON, CLEANTE, DAMIS.

 DAMIS.

 Quoi! mon pere, est-il vrai qu'un coquin vous menace?
 Qu'il n'est point de bienfait qu'en son ame il n'efface,
 Et que son lache orgueil, trop digne de courroux,
 Se fait de vos bontes des armes contre vous?

 ORGON.

 Oui, mon fils; et j'en sens des douleurs non pareilles.

 DAMIS.

 Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
 Contre son insolence on ne doit point gauchir:
 C'est a moi tout d'un coup de vous en affranchir;
 Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme.

 CLEANTE.

 Voila tout justement parler en vrai jeune homme,
 Moderez, s'il vous plait, ces transports eclatans.
 Nous vivons sous un regne et sommes dans un temps
 Ou par la violence on fait mal ses affaires.

SCENE III.--MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE, CLEANTE, MARIANE, DAMIS,
DORINE.

 MADAME PERNELLE.

 Qu'est-ce? J'apprends ici de terribles mysteres!

 ORGON.

 Ce sont des nouveautes dont mes yeux sont temoins;
 Et vous voyez le prix dont sont payes mes soins.
 Je recueille avec zele un homme en sa misere,
 Je le loge, et le tiens comme mon propre frere;
 De bienfaits chaque jour il est par moi charge;
 Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai:
 Et, dans le meme temps, le perfide, l'infame,
 Tente le noir dessein de suborner ma femme;
 Et, non content encor de ses laches essais,
 Il m'ose menacer de mes propres bienfaits,
 Et veut, a ma ruine, user des avantages
 Dont le viennent d'armer mes bontes trop peu sages,
 Me chasser de mes biens ou je l'ai transfere,
 Et me reduire au point d'ou je l'ai retire!

 DORINE.

 Le pauvre homme!

 MADAME PERNELLE.

 Mon fils, je ne puis du tout croire
 Qu'il ait voulu commettre une action si noire.

 ORGON.

 Comment!

 MADAME PERNELLE.

 Les gens de bien sont envies toujours.

 ORGON.

 Que voulez-vous donc dire avec votre discours,
 Ma mere?

 MADAME PERNELLE.

 Que chez vous on vit d'etrange sorte,
 Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte.

 ORGON.

 Qu'a cette haine a faire avec ce que l'on dit?

 MADAME PERNELLE.

 Je vous l'ai dit cent fois quand vous etiez petit:
 La vertu dans le monde est toujours poursuivie;
 Les envieux mourront, mais non jamais l'envie.

 ORGON.

 Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui?

 MADAME PERNELLE.

 On vous aura forge cent sots contes de lui.

 ORGON.

 Je vous ai dit deja que j'ai vu tout moi-meme.

 MADAME PERNELLE.

 Des esprits medisans la malice est extreme.

 ORGON.

 Vous me feriez damner, ma mere! Je vous di
 Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.

 MADAME PERNELLE.

 Les langues ont toujours du venin a repandre,
 Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse defendre.

 ORGON.

 C'est tenir un propos de sens bien depourvu.
 Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
 Ce qu'on appelle vu. Faut-il vous le rebattre
 Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre?

 MADAME PERNELLE.

 Mon Dieu! le plus souvent l'apparence decoit.
 Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.

 ORGON.

 J'enrage!

 MADAME PERNELLE.

 Aux faux soupcons la nature est sujette,
 Et c'est souvent a mal que le bien s'interprete.

 ORGON.

 Je dois interpreter a charitable soin
 Le desir d'embrasser ma femme!

 MADAME PERNELLE.

 Il est besoin,
 Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes;
 Et vous deviez attendre a vous voir sur des choses.

 ORGON.

 Eh? diantre! le moyen de m'en assurer mieux?
 Je devais donc, ma mere, attendre qu'a mes yeux
 Il eut... Vous me feriez dire quelque sottise.

 MADAME PERNELLE.

 Enfin d'un trop pur zele on voit son ame eprise;
 Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit
 Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.

 ORGON.

 Allez, je ne sais pas, si vous n'etiez ma mere,
 Ce que je vous dirois, tant je suis en colere!

 DORINE, a Orgon.

 Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas:
 Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas.

 CLEANTE.

 Nous perdons des momens en bagatelles pures,
 Qu'il faudroit employer a prendre des mesures:
 Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point.

 DAMIS.

 Quoi! son effronterie iroit jusqu'a ce point?

 ELMIRE.

 Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
 Et son ingratitude est ici trop visible.

 CLEANTE, a Oronte.

 Ne vous y fiez pas: il aura des ressorts
 Pour donner contre vous raison a ses efforts;
 Et sur moins que cela le poids d'une cabale
 Embarrasse les gens dans un facheux dedale.
 Je vous le dis encore: arme de ce qu'il a,
 Vous ne deviez jamais le pousser jusque-la.

 ORGON.

 Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traitre,
 De mes ressentimens je n'ai pas ete maitre.

 CLEANTE.

 Je voudrois de bon cur qu'on put entre vous deux
 De quelque ombre de paix raccommoder les nuds.

 ELMIRE.

 Si j'avois su qu'en main il a de telles armes,
 Je n'aurois pas donne matiere a tant d'alarmes;
 Et mes...

 ORGON, a Dorine, voyant entrer M. Loyal.

 Que veut cet homme? Allez tot le savoir
 Je suis bien en etat que l'on me vienne voir!

SCENE IV.--ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRE, MARIANE, CLEANTE, DAMIS,
DORINE. M. LOYAL.

 M. LOYAL, a Dorine, dans le fond du theatre.

 Bonjour, ma chere sur; faites, je vous supplie,
 Que je parle a monsieur.

 DORINE.

 Il est en compagnie,
 Et je doute qu'il puisse a present voir quelqu'un.

 M. LOYAL.

 Je ne suis pas pour etre en ces lieux importun
 Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui deplaise;
 Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.

 DORINE.

 Votre nom?

 M. LOYAL.

 Dites-lui seulement, que je vien
 De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien.

 DORINE, a Orgon.

 C'est un homme qui vient, avec douce maniere,
 De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire
 Dont vous serez, dit-il, bien aise.

 CLEANTE, a Orgon.

 Il vous faut voir
 Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir.

 ORGON, a Cleante.

 Pour nous raccommoder il vient ici peut-etre:
 Quels sentimens aurai-je a lui faire paroitre?

 CLEANTE.

 Votre ressentiment ne doit point eclater;
 Et, s'il parle d'accord, il le faut ecouter.

 M. LOYAL, a Orgon.

 Salut, monsieur. Le ciel perde qui vous veut nuire,
 Et vous soit favorable autant que je desire!

 ORGON, bas, a Cleante.

 Ce doux debut s'accorde avec mon jugement,
 Et presage deja quelque accommodement.

 M. LOYAL.

 Toute votre maison m'a toujours ete chere,
 Et j'etois serviteur de monsieur votre pere.

 ORGON.

 Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon
 D'etre sans vous connoitre ou savoir votre nom.

 M. LOYAL.

 Je m'appelle Loyal, natif de Normandie,
 Et suis huissier a verge, en depit de l'envie,
 J'ai, depuis quarante ans, grace au ciel, le bonheur
 D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur;
 Et je vous viens, monsieur, avec votre licence,
 Signifier l'exploit de certaine ordonnance...

 ORGON.

 Quoi! vous etes ici...

 M. LOYAL.

 Monsieur, sans passion.
 Ce n'est rien seulement qu'une sommation.
 Un ordre de vider d'ici, vous et les votres,
 Mettre vos meubles hors, et faire place a d'autres.
 Sans delai ni remise, ainsi que besoin est.

 ORGON.

 Moi! sortir de ceans?

 M. LOYAL.

 Oui, monsieur, s'il vous plait
 La maison a present, vous le savez de reste,
 Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
 De vos biens desormais il est maitre et seigneur,
 En vertu d'un contrat duquel je suis porteur.
 Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire.

 DAMIS, a M. Loyal.

 Certes, cette impudence est grande et je l'admire!

 M. LOYAL, a Damis.

 Monsieur, je ne dois point avoir affaire a vous;

 Montrant Orgon.

 C'est a monsieur; il est et raisonnable et doux,
 Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office,
 Pour se vouloir du tout opposer a justice.

 ORGON.

 Mais...

 M. LOYAL.

 Oui, monsieur, je sais que pour un million
 Vous ne voudriez pas faire rebellion,
 Et que vous souffrirez en honnete personne
 Que j'execute ici les ordres qu'on me donne.

 DAMIS.

 Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon,
 Monsieur l'huissier a verge, attirer le baton.

 M. LOYAL, a Orgon.

 Faites que votre fils se taise ou se retire,
 Monsieur. J'aurois regret d'etre oblige d'ecrire,
 Et de vous voir couche dans mon proces-verbal.

 DORINE, a part.

 Ce monsieur Loyal porte un air bien deloyal.

 M. LOYAL.

 Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses,
 Et ne me suis voulu, monsieur, charger des pieces,
 Que pour vous obliger et vous faire plaisir;
 Que pour oter par la le moyen d'en choisir
 Qui, n'ayant pas pour vous le zele qui me pousse,
 Auroient pu proceder d'une facon moins douce.

 ORGON.

 Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens
 De sortir de chez eux?

 M. LOYAL.

 On vous donne du temps;
 Et jusques a demain je ferai surseance
 A l'execution, monsieur, de l'ordonnance.
 Je viendrai seulement passer ici la nuit
 Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit.
 Pour la forme il faudra, s'il vous plait, qu'on m'apporte,
 Avant que se coucher, les clefs de votre porte.
 J'aurai soin de ne pas troubler votre repos,
 Et de ne rien souffrir qui ne soit a propos.
 Mais demain, du matin, il vous faut etre habile[169]
 A vider de ceans jusqu'au moindre ustensile.
 Mes gens vous aideront; et je les ai pris forts
 Pour vous faire service a tout mettre dehors.
 On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense;
 Et, comme je vous traite avec grande indulgence,
 Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien,
 Et qu'au du de ma charge on ne me trouble en rien.

 ORGON, a part.

 Du meilleur de mon cur je donnerois, sur l'heure,
 Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure,
 Et pouvoir, a plaisir, sur ce mufle assener
 Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.

 CLEANTE, bas a Orgon.

 Laissez, ne gatons rien.

 DAMIS.

 A cette audace etrange,
 J'ai peine a me tenir, et la main me demange.

 DORINE.

 Avec un si bon dos, ma foi! monsieur Loyal,
 Quelques coups de baton ne vous sieroient pas mal.

 M. LOYAL.

 On pourroit bien punir ces paroles infames,
 Ma mie; et l'on decrete aussi contre les femmes.

 CLEANTE, a M. Loyal.

 Finissons tout cela, monsieur; c'en est assez.
 Donnez tot ce papier, de grace, et nous laissez.

 M. LOYAL.

 Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne tous en joie!

 ORGON.

 Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie!

 [169] Pour: prompt, actif. Du latin, _habilitas_.

SCENE V.--ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRE, CLEANTE, MARIANE, DAMIS,
DORINE.

 ORGON.

 Eh bien, vous le voyez, ma mere, si j'ai droit;
 Et vous pouvez juger du reste par l'exploit.
 Ses trahisons enfin vous sont-elles connues?

 MADAME PERNELLE.

 Je suis tout ebaubie, et je tombe des nues!

 DORINE, a Orgon.

 Vous vous plaignez a tort, a tort vous le blamez,
 Et ses pieux desseins par la sont confirmes.
 Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme:
 Il sait que tres-souvent les biens corrompent l'homme,
 Et, par charite pure, il veut vous enlever
 Tout ce qui vous peut faire obstacle a vous sauver.

 ORGON.

 Taisez-vous! C'est le mot qu'il vous faut toujours dire.

 CLEANTE, a Orgon.

 Allons voir quel conseil on doit vous faire elire.

 ELMIRE.

 Allez faire eclater l'audace de l'ingrat.
 Ce procede detruit la vertu du contrat:
 Et sa deloyaute va paroitre trop noire,
 Pour souffrir qu'il en ait le succes qu'on veut croire.

SCENE VI.--VALERE, ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRE, CLEANTE, MARIANE,
DAMIS, DORINE.

 VALERE.

 Avec regret, monsieur, je viens vous affliger;
 Mais je m'y vois contraint par le pressant danger.
 Un ami, qui m'est joint d'une amitie fort tendre,
 Et qui sait l'interet qu'en vous j'ai lieu de prendre,
 A viole pour moi, par un pas[170] delicat,
 Le secret que l'on doit aux affaires d'Etat,
 Et me vient d'envoyer un avis dont la suite
 Vous reduit au parti d'une soudaine fuite.
 Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer
 Depuis une heure au prince a su vous accuser,
 Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette,
 D'un criminel d'Etat l'importante cassette,
 Dont, au mepris, dit-il, du devoir d'un sujet
 Vous avez conserve le coupable secret.
 J'ignore le detail du crime qu'on vous donne;
 Mais un ordre est donne contre votre personne;
 Et lui-meme est charge, pour mieux l'executer,
 D'accompagner celui qui vous doit arreter.

 CLEANTE.

 Voila ses droits armes; et c'est par ou le traitre
 De vos biens qu'il pretend cherche a se rendre maitre.

 ORGON.

 L'homme est, je vous l'avoue, un mechant animal!

 VALERE.

 Le moindre amusement vous peut etre fatal.
 J'ai, pour vous emmener, mon carrosse a la porte,
 Avec mille louis qu'ici je vous apporte.
 Ne perdons point de temps: le trait est foudroyant;
 Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant.
 A vous mettre en lieu sur je m'offre pour conduite,
 Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite.

 ORGON.

 Las! que ne dois-je point a vos soins obligeans?
 Pour vous en rendre grace, il faut un autre temps;
 Et je demande au ciel de m'etre assez propice
 Pour reconnoitre un jour ce genereux service.
 Adieu. Prenez le soin, vous autres...

 CLEANTE.

 Allez tot;
 Nous songerons, mon frere, a faire ce qu'il faut.

 [170] Pour: demarche. Archaisme et licence considerable.

SCENE VII.--TARTUFFE, UN EXEMPT, MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE,
CLEANTE, MARIANE, VALERE, DAMIS, DORINE.

 TARTUFFE, arretant Orgon.

 Tout beau, monsieur, tout beau! ne courez point si vite:
 Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gite;
 Et, de la part du prince, on vous fait prisonnier.

 ORGON.

 Traitre! tu me gardois ce trait pour le dernier:
 C'est le coup, scelerat, par ou tu m'expedies;
 Et voila couronner toutes tes perfidies!

 TARTUFFE.

 Vos injures n'ont rien a me pouvoir aigrir;
 Et je suis, pour le ciel, appris a tout souffrir.

 CLEANTE.

 La moderation est grande, je l'avoue.

 DAMIS.

 Comme du ciel l'infame impudemment se joue!

 TARTUFFE.

 Tous vos emportemens ne sauroient m'emouvoir,
 Et je ne songe a rien qu'a faire mon devoir.

 MARIANE.

 Vous avez de ceci grande gloire a pretendre;
 Et cet emploi pour vous est fort honnete a prendre.

 TARTUFFE.

 Un emploi ne sauroit etre que glorieux,
 Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux.

 ORGON.

 Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable,
 Ingrat! t'a retire d'un etat miserable?

 TARTUFFE.

 Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir:
 Mais l'interet du prince est mon premier devoir.
 De ce devoir sacre la juste violence
 Etouffe dans mon cur toute reconnoissance;
 Et je sacrifierois a de si puissans nuds
 Ami, femme, parens, et moi-meme avec eux.

 ELMIRE.

 L'imposteur!

 DORINE.

 Comme il sait, de traitresse maniere,
 Se faire un beau manteau de tout ce qu'on revere!

 CLEANTE.

 Mais, s'il est si parfait que vous le declarez,
 Ce zele qui vous pousse et dont vous vous parez,
 D'ou vient que, pour paroitre, il s'avise d'attendre
 Qu'a poursuivre sa femme il ait su vous surprendre,
 Et que vous ne songez a l'aller denoncer
 Que lorsque son honneur l'oblige a vous chasser?
 Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,
 Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire;
 Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui,
 Pourquoi consentiez-vous a rien prendre de lui?

 TARTUFFE, a l'exempt.

 Delivrez-moi, monsieur, de la criaillerie;
 Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.

 L'EXEMPT.

 Oui, c'est trop demeurer, sans doute, a l'accomplir;
 Votre bouche a propos m'invite a le remplir:
 Et, pour l'executer, suivez-moi tout a l'heure
 Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure.

 TARTUFFE.

 Qui? moi, monsieur?

 L'EXEMPT.

 Oui, vous.

 TARTUFFE.

 Pourquoi donc la prison?

 L'EXEMPT.

 Ce n'est pas vous a qui j'en veux rendre raison.

 A Orgon.

 Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude:
 Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude,
 Un prince dont les yeux se font jour dans les curs.
 Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs.
 D'un fin discernement sa grande ame pourvue
 Sur les choses toujours jette une droite vue;
 Chez elle jamais rien ne surprend trop d'acces,
 Et sa ferme raison ne tombe en nul exces.
 Il donne aux gens de bien une gloire immortelle:
 Mais sans aveuglement il fait briller ce zele,
 Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cur
 A tout ce que les faux doivent donner d'horreur.
 Celui-ci n'etoit pas pour le pouvoir surprendre,
 Et de pieges plus fins on le voit se defendre.
 D'abord il a perce, par ses vives clartes,
 Des replis de son cur toutes les lachetes.
 Venant vous accuser, il s'est trahi lui-meme,
 Et, par un juste trait de l'equite supreme,
 S'est decouvert au prince un fourbe renomme,
 Dont sous un autre nom il etoit informe;
 Et c'est un long detail d'actions toutes noires
 Dont on pourroit former des volumes d'histoires.
 Ce monarque, en un mot, a vers vous deteste[171]
 Sa lache ingratitude et sa deloyaute.
 A ces autres horreurs il a joint cette suite,
 Et ne m'a jusqu'ici soumis a sa conduite
 Que pour voir l'impudence aller jusques au bout,
 Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
 Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maitre,
 Il veut qu'entre vos mains je depouille le traitre.
 D'un souverain pouvoir, il brise les liens
 Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens.
 Et vous pardonne enfin cette offense secrete
 Ou vous a d'un ami fait tomber la retraite;
 Et c'est le prix qu'il donne au zele qu'autrefois
 On nous vit temoigner en appuyant ses droits,
 Pour montrer que son cur sait, quand moins on y pense,
 D'une bonne action verser la recompense;
 Que jamais le merite avec lui ne perd rien;
 Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien.

 DORINE.

 Que le ciel soit loue.

 MADAME PERNELLE.

 Maintenant je respire.

 ELMIRE.
 Favorable succes!

 MARIANE.

 Qui l'auroit ose dire?

 ORGON., a Tartuffe, que l'exempt emmene.

 Eh bien, te voila, traitre!...

 [171] Pour: a deteste sa lache ingratitude envers vous. Inversion et
 apocope trop dures.

SCENE VIII.--MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE MARIANE, CLEANTE, VALERE,
DAMIS, DORINE.

 CLEANTE.

 Ah! mon frere, arretez,
 Et ne descendez point a des indignites.
 A son mauvais destin laissez un miserable,
 Et ne vous joignez point au remords qui l'accable.
 Souhaitez bien plutot que son cur, en ce jour,
 Au sein de la vertu fasse un heureux retour;
 Qu'il corrige sa vie en detestant son vice,
 Et puisse du grand prince adoucir la justice;
 Tandis qu'a sa bonte vous irez, a genoux,
 Rendre ce que demande un traitement si doux.

 ORGON.

 Oui, c'est bien dit. Allons a ses pieds avec joie
 Nous louer des bontes que son cur nous deploie;
 Puis, acquittes un peu de ce premier devoir,
 Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir,
 Et par un doux hymen couronner en Valere
 La flamme d'un amant genereux et sincere.

 FIN DU TARTUFFE.

TABLE

 TROISIEME EPOQUE (1664-1666).

 XV. 1664. Tartuffe, comedie.
 XVI. 1665. Don Juan, ou le Festin de pierre, comedie 1
 XVII. 1665. L'Amour medecin, comedie-ballet 80
 XVIII. 1666. Le Misanthrope, comedie 115

 QUATRIEME EPOQUE (1666-1667).

 XIX. 1666. Le Medecin malgre lui, comedie 192
 XX. 1666. Melicerte, ballet 245
 XXI. 1666. La Pastorale comique, ballet 272
 XXII. 1667. Le Sicilien, ou l'Amour peintre, comedie-ballet 282

 * Le Tartuffe, ou l'Imposteur, comedie 309

AMPHITRYON

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 2 JANVIER 1668, ET DEVANT LE ROI, LE 16 JANVIER
SUIVANT.

La jeunesse volage et passionnee de Louis XIV continuait de fournir sa
carriere triomphale: a Hortense Mancini avaient succede mademoiselle de
la Valliere et bientot madame de Montespan. Le marquis de Montespan,
noble provincial, s'accommodait peu de cet honneur que lui faisait le roi,
et recevait une lettre de cachet qui l'envoyait vivre dans ses terres.
La cour, eblouie et attentive, prosternee aux pieds du monarque,
seduite d'ailleurs par la grace, l'elegance, les qualites superieures,
le don de commander et de gouverner les hommes, etait prete a tout
admirer et a tout approuver. Quant a Moliere, son _Tartuffe_, suspendu
par l'ordre, et, il faut le dire, par le bon sens du roi, qui craignait
l'effet combine de ses propres debordements et de cette declaration
de guerre faite aux devots par son acteur favori, l'avertissait de
cesser un moment son feu et de se replier, pour ainsi dire, sur des
sujets moins brulants et moins dangereux. _Amphitryon_, l'_Avare_ et
_Georges Dandin_ furent le produit de cette treve; Boileau, ami intime
de Moliere, le pressait de revenir aux anciens, de les etudier avec
soin, de s'en nourrir et de preparer ainsi son entree a l'Academie.
L'_Amphitryon_ de Plaute, imitation joyeusement vigoureuse des parodies
dramatiques auxquelles l'antiquite soumettait les dieux de son Olympe,
attira d'abord l'attention et fut l'objet de l'elaboration de Moliere;
il en fit deux uvres distinctes: _Amphitryon_ d'abord, puis, en
creusant la meme idee et en l'appliquant aux murs modernes, _Georges
Dandin_, cette farce presque tragique, tant elle est burlesque, ou un
mari de basse naissance est trop honore par sa femme qui le trompe, et
le galant gentilhomme sur lequel il ne peut venger son honneur.

Amphitryon lui-meme ressemblait fort a M. de Montespan et Louis XIV
a Jupiter. Deja Rotrou, dans les _Sosies_, avait emprunte a Plaute
la plupart de ses traits comiques, et Moliere ne se fit pas faute de
reprendre son bien. De la une uvre puissante infiniment superieure,
quant a la portee philosophique, a celle de l'auteur latin, ecrite en
vers libres et en rimes croisees qui ne se soumettent pas toujours a
la regle de l'entrelacement des assonances masculines et feminines,
uvres d'une gaiete de ton et d'une richesse d'eloquente audace
que l'on admire surtout quand on la compare a son modele. Plaute,
l'ancien directeur de theatre, longtemps enchaine a la meule, amusait
la populace romaine; homme d'un talent superieur, force de se
maintenir dans des limites bornees que lui opposait la grossierete
de son auditoire, il avait laisse tout a faire a Moliere, quant au
developpement moderne de l'idee principale: la destruction, de toute
morale devant la force; l'adultere lui-meme consacre par une volonte
souveraine; le faible oblige de plier la tete et d'attacher une espece
d'honneur a ce qui deshonore dans une autre situation. Quand il s'agit
d'un dieu ou d'un monarque, on ne doit faire aucune attention a
l'infidelite conjugale, et M. de Montespan, comme Amphitryon, ne doit
pas lutter avec Jupiter.

Etait-ce l'avis de Moliere? excusait-il cette brutalite du fait qu'il
signalait avec tant de genie? Nous ne le croyons pas. Les anciens
eux-memes, auxquels il empruntait leur caricature, voyaient dans
Jupiter devenu coupable d'adultere la puissance creatrice ravalee dans
son exces; ils ne l'approuvaient pas, puisqu'ils se moquaient a la fois
d'elle et de l'humanite, et ce qui prouve que Moliere, dont la gaiete
est si triste, pensait absolument comme eux, ce sont les dernieres
paroles que Sosie adresse aux courtisans avertis par l'exil que M. de
Montespan venait de subir.

 ... Que chacun chez soi doucement se retire:
 Sur telles affaires toujours
 Le meilleur est de ne rien dire.

A SON ALTESSE SERENISSIME

MONSEIGNEUR

LE PRINCE

 MONSEIGNEUR,

N'en deplaise a nos beaux esprits, je ne vois rien de plus ennuyeux que
les epitres dedicatoires; et VOTRE ALTESSE SERENISSIME trouvera bon,
s'il lui plait, que je ne suive point ici le style de ces messieurs-la,
et refuse de me servir de deux ou trois miserables pensees qui ont ete
tournees et retournees tant de fois, qu'elles sont usees de tous les
cotes. Le nom du GRAND CONDE est un nom trop glorieux pour le traiter
comme on fait tous les autres noms. Il ne faut l'appliquer, ce nom
illustre, qu'a des emplois qui soient dignes de lui; et, pour dire de
belles choses, je voudrois parler de le mettre a la tete d'une armee
plutot qu'a la tete d'un livre; et je concois bien mieux ce qu'il est
capable de faire en l'opposant aux forces des ennemis de cet Etat qu'en
l'opposant a la critique des ennemis d'une comedie.

Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que la glorieuse approbation de VOTRE
ALTESSE SERENISSIME ne fut une puissante protection pour toutes ces
sortes d'ouvrages, et qu'on ne soit persuade des lumieres de votre
esprit autant que de l'intrepidite de votre cur et de la grandeur de
votre ame. On sait, par toute la terre, que l'eclat de votre merite
n'est point renferme dans les bornes de cette valeur indomptable qui se
fait des adorateurs chez ceux meme qu'elle surmonte; qu'il s'etend, ce
merite, jusques aux connoissances les plus fines et les plus relevees,
et que les decisions de votre jugement sur tous les ouvrages d'esprit
ne manquent point d'etre suivies par le sentiment des plus delicats.
Mais on sait aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces glorieuses approbations
dont nous nous vantons au public ne nous coutent rien a faire imprimer;
et que ce sont des choses dont nous disposons comme nous voulons. On
sait, dis-je, qu'une epitre dedicatoire dit tout ce qu'il lui plait,
et qu'un auteur est en pouvoir d'aller saisir les personnes les plus
augustes, et de parer de leurs grands noms les premiers feuillets
de son livre; qu'il a la liberte de s'y donner, autant qu'il veut,
l'honneur de leur estime, et de se faire des protecteurs qui n'ont
jamais songe a l'etre.

Je n'abuserai, MONSEIGNEUR, ni de votre nom, ni de vos bontes, pour
combattre les censeurs de l'_Amphitryon_, et m'attribuer une gloire
que je n'ai pas peut-etre meritee: et je ne prends la liberte de vous
offrir ma comedie que pour avoir lieu de vous dire que je regarde
incessamment, avec une profonde veneration, les grandes qualites que
vous joignez au sang auguste dont vous tenez le jour, et que je suis,
MONSEIGNEUR, avec tout le respect possible et tout le zele imaginable,

 DE VOTRE ALTESSE SERENISSIME,

 Le tres-humble, tres-obeissant,
 et tres-oblige serviteur,

 J.-B. P. MOLIERE.

 PERSONNAGES ACTEURS

 MERCURE.
 LA NUIT.
 JUPITER, sous la forme d'Amphitryon. LA THORILLIERE.
 MERCURE, sous la forme de Sosie. DU CROISY.
 AMPHITRYON, general des Thebains. LA GRANGE.
 ALCMENE, femme d'Amphitryon. Mlle MOLIERE.
 CLEANTHIS, suivante d'Alcmene, et femme Mad. BEJART.
 de Sosie.
 ARGATIPHONTIDAS, } CHATEAUNEUF.
 NAUCRATES, } capitaines thebains.
 POLIDAS, }
 PAUSICLES, }
 SOSIE, valet d'Amphitryon. MOLIERE.

 La scene est a Thebes, devant la maison d'Amphitryon.

 PROLOGUE

 MERCURE, sur un nuage; LA NUIT, dans un char traine dans l'air par
 deux chevaux.

 MERCURE.

 Tout beau! charmante Nuit, daignez vous arreter.
 Il est certain secours que de vous on desire,
 Et j'ai deux mots a vous dire
 De la part de Jupiter.

 LA NUIT.

 Ah! ah! c'est vous, seigneur Mercure!
 Qui vous eut devine, la, dans cette posture?

 MERCURE.

 Ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir
 Aux differens emplois ou Jupiter m'engage,
 Je me suis doucement assis sur ce nuage,
 Pour vous attendre venir.

 LA NUIT.

 Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas[1]:
 Sied-il bien a des dieux de dire qu'ils sont las?

 MERCURE.

 Les dieux sont-ils de fer?

 LA NUIT.

 Non; mais il faut sans cesse
 Garder le _decorum_ de la divinite.
 Il est de certains mots dont l'usage rabaisse
 Cette sublime qualite,
 Et que, pour leur indignite,
 Il est bon qu'aux hommes on laisse.

 MERCURE.

 A votre aise vous en parlez;
 Et vous avez, la belle, une chaise roulante
 Ou, par deux bons chevaux, en dame nonchalante,
 Vous vous faites trainer partout ou vous voulez.
 Mais de moi ce n'est pas de meme:
 Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal,
 Aux poetes assez de mal
 De leur impertinence extreme,
 D'avoir, par une injuste loi
 Dont on veut maintenir l'usage,
 A chaque dieu, dans son emploi,
 Donne quelque allure en partage,
 Et de me laisser a pied, moi,
 Comme un messager de village;
 Moi qui suis, comme on sait, en terre et dans les cieux,
 Le fameux messager du souverain des dieux;
 Et qui, sans rien exagerer,
 Par tous les emplois qu'il me donne,
 Aurois besoin, plus que personne,
 D'avoir de quoi me voiturer.

 LA NUIT.

 Que voulez-vous faire a cela?
 Les poetes font a leur guise.
 Ce n'est pas la seule sottise
 Qu'on voit faire a ces messieurs-la.
 Mais contre eux toutefois votre ame a tort s'irrite,
 Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.

 MERCURE.

 Oui; mais, pour aller plus vite,
 Est-ce qu'on s'en lasse moins?

 LA NUIT.

 Laissons cela, seigneur Mercure,
 Et sachons ce dont il s'agit.

 MERCURE.

 C'est Jupiter, comme je vous l'ai dit,
 Qui de votre manteau veut la faveur obscure,
 Pour certaine douce aventure
 Qu'un nouvel amour lui fournit.
 Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles:
 Bien souvent pour la terre il neglige les cieux;
 Et vous n'ignorez pas que ce maitre des dieux
 Aime a s'humaniser pour des beautes mortelles,
 Et sait cent tours ingenieux
 Pour mettre a bout les plus cruelles.
 Des yeux d'Alcmene il a senti les coups;
 Et, tandis qu'au milieu des beotiques plaines
 Amphitryon, son epoux,
 Commande aux troupes thebaines,
 Il en a pris la forme, et recoit la-dessous
 Un soulagement a ses peines,
 Dans la possession des plaisirs les plus doux.
 L'etat des maries a ses feux est propice:
 L'hymen ne les a joints que depuis quelques jours;
 Et la jeune chaleur de leurs tendres amours
 A fait que Jupiter a ce bel artifice
 S'est avise d'avoir recours.
 Son stratageme ici se trouve salutaire;
 Mais, pres de maint objet cheri,
 Pareil deguisement seroit pour[2] ne rien faire;
 Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire
 Que la figure d'un mari.

 LA NUIT.

 J'admire Jupiter, et je ne comprends pas
 Tous les deguisements qui lui viennent en tete.

 MERCURE.

 Il veut gouter par la toutes sortes d'etats;
 Et c'est agir en dieu qui n'est pas bete.
 Dans quelque rang qu'il soit des mortels regarde,
 Je le tiendrois fort miserable
 S'il ne quittoit jamais sa mine redoutable,
 Et qu'au faite des cieux il fut toujours guinde.
 Il n'est point a mon gre de plus sotte methode
 Que d'etre emprisonne toujours dans sa grandeur,
 Et surtout, aux transports de l'amoureuse ardeur,
 La haute qualite devient fort incommode.
 Jupiter, qui sans doute en plaisir se connoit,
 Sait descendre du haut de sa gloire supreme;
 Et, pour entrer dans tout ce qu'il lui plait
 Il sort tout a fait de lui-meme,
 Et ce n'est plus alors Jupiter qui paroit.

 LA NUIT.

 Passe encor de le voir, de ce sublime etage,
 Dans celui des hommes venir,
 Prendre tous les transports que leur cur peut fournir,
 Et se faire a leur badinage,
 Si, dans les changemens ou son humeur l'engage,
 A la nature humaine il s'en vouloit tenir.
 Mais de voir Jupiter taureau,
 Serpent, cygne, ou quelque autre chose,
 Je ne trouve point cela beau,
 Et ne m'etonne pas si parfois on en cause.

 MERCURE.

 Laissons dire tous les censeurs:
 Tels changemens ont leurs douceurs
 Qui passent leur intelligence.
 Ce dieu sait ce qu'il fait aussi bien la qu'ailleurs;
 Et, dans les mouvemens de leurs tendres ardeurs,
 Les betes ne sont pas si betes que l'on pense.

 LA NUIT.

 Revenons a l'objet dont il a les faveurs.
 Si, par son stratageme, il voit sa flamme heureuse,
 Que peut-il souhaiter, et qu'est-ce que je puis?

 MERCURE.

 Que vos chevaux, par vous au petit pas reduits,
 Pour satisfaire aux vux de son ame amoureuse,
 D'une nuit si delicieuse
 Fassent la plus longue des nuits;
 Qu'a ses transports vous donniez plus d'espace,
 Et retardiez la naissance du jour
 Qui doit avancer le retour
 De celui dont il tient la place.

 LA NUIT.

 Voila sans doute un bel emploi
 Que le grand Jupiter m'apprete!
 Et l'on donne un nom fort honnete
 Au service qu'il veut de moi!

 MERCURE.

 Pour une jeune deesse,
 Vous etes bien du bon temps!
 Un tel emploi n'est bassesse
 Que chez les petites gens.
 Lorsque dans un haut rang on a l'heur[3] de paroitre
 Tout ce qu'on fait est toujours bel et bon:
 Et, suivant ce qu'on peut etre,
 Les choses changent de nom.

 LA NUIT.

 Sur de pareilles matieres
 Vous en savez plus que moi;
 Et, pour accepter l'emploi,
 J'en veux croire vos lumieres.

 MERCURE.

 Eh! la, la, madame la Nuit,
 Un peu doucement, je vous prie;
 Vous avez dans le monde un bruit[4]
 De n'etre pas si rencherie.
 On vous fait confidente, en cent climats divers,
 De beaucoup de bonnes affaires;
 Et je crois, a parler a sentimens ouverts,
 Que nous ne nous en devons gueres.

 LA NUIT.

 Laissons ces contrarietes,
 Et demeurons ce que nous sommes.
 N'appretons point a rire aux hommes
 En nous disant nos verites.

 MERCURE.

 Adieu. Je vais la-bas, dans ma commission,
 Depouiller promptement la forme de Mercure,
 Pour y vetir la figure
 Du valet d'Amphitryon.

 LA NUIT.

 Moi, dans cet hemisphere, avec ma suite obscure,
 Je vais faire une station.

 MERCURE.

 Bonjour, la Nuit.

 LA NUIT.

 Adieu, Mercure.

 Mercure descend de son nuage, et la Nuit traverse le theatre.

 [1] Deux rimes masculines dont l'une ne rime pas avec l'autre. Faute de
 versification.

 [2] Pour: serait un motif pour. Ellipse archaique admirable.

 [3] Pour: bonheur. Voyez t. 1er, p. 94, note quatrieme.

 [4] Pour: reputation. Archaisme populaire qui s'est conserve dans
 quelques provinces.

ACTE PREMIER

SCENE I.--SOSIE.

 Qui va la? Heu! ma peur a chaque pas s'accroit!
 Messieurs, ami de tout le monde.
 Ah! quelle audace sans seconde
 De marcher a l'heure qu'il est!
 Que mon maitre, couvert de gloire,
 Me joue ici d'un vilain tour!
 Quoi! si pour son prochain il avoit quelque amour,
 M'auroit-il fait partir par une nuit si noire?
 Et, pour me renvoyer annoncer son retour
 Et le detail de sa victoire,
 Ne pouvoit-il pas bien attendre qu'il fut jour?
 Sosie, a quelle servitude
 Tes jours sont-ils assujettis!
 Notre sort est beaucoup plus rude
 Chez les grands que chez les petits.
 Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature,
 Oblige de s'immoler.
 Jour et nuit, grele, vent, peril, chaleur, froidure,
 Des qu'ils parlent, il faut voler.
 Vingt ans d'assidu service
 N'en obtiennent rien pour nous.
 Le moindre petit caprice
 Nous attire leur courroux.
 Cependant notre ame insensee
 S'acharne au vain honneur de demeurer pres d'eux,
 Et s'y veut contenter de la fausse pensee
 Qu'ont tous les autres gens, que nous sommes heureux.
 Vers la retraite en vain la raison nous appelle,
 En vain notre depit quelquefois y consent;
 Leur vue a sur notre zele
 Un ascendant trop puissant,
 Et la moindre faveur d'un coup d'il caressant
 Nous rengage de plus belle.
 Mais enfin, dans l'obscurite,
 Je vois notre maison, et ma frayeur s'evade.
 Il me faudroit, pour l'ambassade,
 Quelque discours premedite.
 Je dois aux yeux d'Alcmene un portrait militaire
 Du grand combat qui met nos ennemis a bas;
 Mais comment diantre le faire,
 Si je ne m'y trouvai pas?
 N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille,
 Comme oculaire temoin.
 Combien de gens font-ils des recits de bataille
 Dont ils se sont tenus loin!
 Pour jouer mon role sans peine,
 Je le veux un peu repasser.
 Voici la chambre ou j'entre en courrier que l'on mene,
 Et cette lanterne est Alcmene,
 A qui je me dois adresser.

 Sosie pose sa lanterne a terre.

 Madame, Amphitryon, mon maitre et votre epoux[5]...
 (Bon! beau debut!) l'esprit toujours plein de vos charmes,
 M'a voulu choisir entre tous
 Pour vous donner avis du succes de ses armes,
 Et du desir qu'il a de se voir pres de vous.
 Ah! vraiment, mon pauvre Sosie,
 A te revoir j'ai de la joie au cur.
 Madame, ce m'est trop d'honneur,
 Et mon destin doit faire envie.
 (Bien repondu!) Comment se porte Amphitryon?
 Madame, en homme de courage,
 Dans les occasions ou la gloire l'engage.
 (Fort bien! belle conception!)
 Quand viendra-t-il, par son retour charmant,
 Rendre mon ame satisfaite?
 Le plus tot qu'il pourra, madame, assurement,
 Mais bien plus tard que son cur ne souhaite.
 (Ah!) Mais quel est l'etat ou la guerre l'a mis?
 Que dit-il? que fait-il? Contente un peu mon ame.
 Il dit moins qu'il ne fait, madame,
 Et fait trembler les ennemis.
 (Peste! ou prend mon esprit toutes ces gentillesses?)
 Que font les revoltes? dis-moi, quel est leur sort?
 Ils n'ont pu resister, madame, a notre effort;
 Nous les avons tailles en pieces,
 Mis Pterelas, leur chef, a mort,
 Pris Telebe d'assaut; et deja dans le port
 Tout retentit de nos prouesses.
 Ah! quel succes! o dieux! qui l'eut pu jamais croire[6]?
 Raconte-moi, Sosie, un tel evenement.
 Je le veux bien, madame; et, sans m'enfler de gloire,
 Du detail de cette victoire
 Je puis parler tres-savamment.
 Figurez-vous donc que Telebe
 Madame, est de ce cote.

 Sosie marque les lieux sur sa main, ou a terre.

 C'est une ville, en verite,
 Aussi grande quasi que Thebe.
 La riviere est comme la.
 Ici nos gens se camperent;
 Et l'espace que voila,
 Nos ennemis l'occuperent.
 Sur un haut, vers cet endroit,
 Etoit leur infanterie;
 Et plus bas, du cote droit,
 Etoit la cavalerie.
 Apres avoir aux dieux adresse les prieres,
 Tous les ordres donnes, on donne le signal.
 Les ennemis, pensant nous tailler des croupieres,
 Firent trois pelotons de leurs gens a cheval;
 Mais leur chaleur par nous fut bientot reprimee,
 Et vous allez voir comme quoi.
 Voila notre avant-garde a bien faire animee;
 La, les archers de Creon, notre roi;
 Et voici le corps d'armee.

 On fait un peu de bruit.

 Qui d'abord... Attendez, le corps d'armee a peur,
 J'entends quelque bruit, ce me semble.

 [5] Dialogue imite de Straparole.

 [6] Deux rimes feminines qui ne riment pas entre elles. Faute de
 versification.

SCENE II.--MERCURE, SOSIE.

 MERCURE, sous la figure de Sosie sortant de la maison d'Amphitryon.

 Sous ce minois qui lui ressemble,
 Chassons de ces lieux ce causeur,
 Dont l'abord importun troubleroit la douceur
 Que nos amans goutent ensemble.

 SOSIE, sans voir Mercure.

 Mon cur tant soit peu se rassure,
 Et je pense que ce n'est rien.
 Crainte pourtant de sinistre aventure,
 Allons chez nous achever l'entretien.

 MERCURE, a part.

 Tu seras plus fort que Mercure,
 Ou je t'en empecherai bien.

 SOSIE, sans voir Mercure.

 Cette nuit en longueur me semble sans pareille.
 Il faut, depuis le temps que je suis en chemin,
 Ou que mon maitre ait pris le soir pour le matin,
 Ou que trop tard au lit le blond Phebus sommeille
 Pour avoir trop pris de son vin.

 MERCURE, a part.

 Comme avec irreverence
 Parle des dieux ce maraud!
 Mon bras saura bien tantot
 Chatier cette insolence;
 Et je vais m'egayer avec lui comme il faut,
 En lui volant son nom avec sa ressemblance.

 SOSIE, apercevant Mercure d'un peu loin.

 Ah! par ma foi, j'avois raison:
 C'est fait de moi, chetive creature!
 Je vois devant notre maison
 Certain homme dont l'encolure
 Ne me presage rien de bon.
 Pour faire semblant d'assurance,
 Je veux chanter un peu d'ici.

 Il chante.

 MERCURE.

 Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence
 Que de chanter et m'etourdir ainsi?

 A mesure que Mercure parle, la voix de Sosie s'affaiblit peu a peu.

 Veut-il qu'a l'etriller ma main un peu s'applique?

 SOSIE, a part.

 Cet homme assurement n'aime pas la musique.

 MERCURE.

 Depuis plus d'une semaine
 Je n'ai trouve personne a qui rompre les os;
 La vigueur de mon bras se perd dans le repos;
 Et je cherche quelque dos
 Pour me remettre en haleine.

 SOSIE, a part.

 Quel diable d'homme est-ce ci?
 De mortelles frayeurs je sens mon ame atteinte.
 Mais pourquoi trembler tant aussi?
 Peut-etre a-t-il dans l'ame autant que moi de crainte,
 Et que le drole parle ainsi
 Pour me cacher sa peur sous une audace feinte.
 Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oison:
 Si je ne suis hardi, tachons de le paroitre.
 Faisons-nous du cur par raison:
 Il est seul, comme moi; je suis fort, j'ai bon maitre,
 Et voila notre maison.

 MERCURE.

 Qui va la?

 SOSIE.

 Moi.

 MERCURE.

 Qui, moi?

 SOSIE.

 A part.

 Moi. Courage, Sosie!

 MERCURE.

 Quel est ton sort, dis-moi?

 SOSIE.

 D'etre homme, et de parler.

 MERCURE.

 Es-tu maitre, ou valet?

 SOSIE.

 Comme il me prend envie.

 MERCURE.

 Ou s'adressent tes pas?

 SOSIE.

 Ou j'ai dessein d'aller.

 MERCURE.

 Ah! ceci me deplait.

 SOSIE.

 J'en ai l'ame ravie.

 MERCURE.

 Resolument, par force ou par amour,
 Je veux savoir de toi, traitre,
 Ce que tu fais, d'ou tu viens avant jour,
 Ou tu vas, a qui tu peux etre.

 SOSIE.

 Je fais le bien et le mal tour a tour;
 Je viens de la, vais la; j'appartiens a mon maitre.

 MERCURE.

 Tu montres de l'esprit, et je te vois en train
 De trancher avec moi de l'homme d'importance.
 Il me prend un desir, pour faire connoissance,
 De te donner un soufflet de ma main.

 SOSIE.

 A moi-meme?

 MERCURE.

 A toi-meme, et t'en voila certain.

 Mercure donne un soufflet a Sosie.

 SOSIE.

 Ah! ah! c'est tout de bon.

 MERCURE.

 Non, ce n'est que pour rire,
 Et repondre a tes quolibets.

 SOSIE.

 Tudieu! l'ami, sans vous rien dire,
 Comme vous baillez des soufflets!

 MERCURE.

 Ce sont la de mes moindres coups,
 De petits soufflets ordinaires.

 SOSIE.

 Si j'etois aussi prompt que vous,
 Nous ferions de belles affaires.

 MERCURE.

 Tout cela n'est encor rien.
 Nous verrons bien autre chose;
 Pour y faire quelque pause,
 Poursuivons notre entretien.

 SOSIE.

 Je quitte la partie.

 Sosie veut s'en aller.

 MERCURE, arretant Sosie.

 Ou vas-tu?

 SOSIE.

 Que t'importe?

 MERCURE.

 Je veux savoir ou tu vas.

 SOSIE.

 Me faire ouvrir cette porte.
 Pourquoi retiens-tu mes pas?

 MERCURE.

 Si jusqu'a l'approcher tu pousses ton audace,
 Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups.

 SOSIE.

 Quoi! tu veux, par ta menace,
 M'empecher d'entrer chez nous?

 MERCURE.

 Comment! chez nous?

 SOSIE.

 Oui, chez nous.

 MERCURE.

 Oh! le traitre!
 Tu te dis de cette maison?

 SOSIE.

 Fort bien. Amphitryon n'en est-il pas le maitre?

 MERCURE.

 Eh bien, que fait cette raison?

 SOSIE.

 Je suis son valet.

 MERCURE.

 Toi?

 SOSIE.

 Moi.

 MERCURE.

 Son valet?

 SOSIE.

 Sans doute.

 MERCURE.

 Valet d'Amphitryon?

 SOSIE.

 D'Amphitryon, de lui.

 MERCURE.

 Ton nom est...

 SOSIE.

 Sosie.

 MERCURE.

 Heu! comment?

 SOSIE.

 Sosie.

 MERCURE.

 Ecoute:
 Sais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui?

 SOSIE.

 Pourquoi? De quelle rage est ton ame saisie?

 MERCURE.

 Qui te donne, dis-moi, cette temerite,
 De prendre le nom de Sosie?

 SOSIE.

 Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porte.

 MERCURE.

 O le mensonge horrible, et l'impudence extreme!
 Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom?

 SOSIE.

 Fort bien; je le soutiens, par la grande raison
 Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance supreme,
 Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non,
 Et d'etre un autre que moi-meme.

 MERCURE.

 Mille coups de baton doivent etre le prix
 D'une pareille effronterie.

 SOSIE, battu par Mercure.

 Justice, citoyens! Au secours! je vous prie.

 MERCURE.

 Comment, bourreau, tu fais des cris!

 SOSIE.

 De mille coups tu me meurtris,
 Et tu ne veux pas que je crie?

 MERCURE.

 C'est ainsi que mon bras...

 SOSIE.

 L'action ne vaut rien.
 Tu triomphes de l'avantage
 Que te donne sur moi mon manque de courage;
 Et ce n'est pas en user bien.
 C'est pure fanfaronnerie[7]
 De vouloir profiter de la poltronnerie
 De ceux qu'attaque notre bras.
 Battre un homme a jeu sur n'est pas d'une belle ame;
 Et le cur est digne de blame
 Contre les gens qui n'en ont pas.

 MERCURE.

 Eh bien, es-tu Sosie a present? qu'en dis-tu?

 SOSIE.

 Tes coups n'ont point en moi fait de metamorphose;
 Et tout le changement que je trouve a la chose,
 C'est d'etre Sosie battu...

 MERCURE, menacant Sosie.

 Encor! cent autres coups pour cette autre impudence.

 SOSIE.

 De grace, fais treve a tes coups!

 MERCURE.

 Fais donc treve a ton insolence.

 SOSIE.

 Tout ce qu'il te plaira; je garde le silence.
 La dispute est par trop inegale entre nous.

 MERCURE.

 Es-tu Sosie encor? dis, traitre!

 SOSIE.

 Helas! je suis ce que tu veux:
 Dispose de mon sort tout au gre de tes vux;
 Ton bras t'en a fait le maitre.

 MERCURE.

 Ton nom etoit Sosie, a ce que tu disois?

 SOSIE.

 Il est vrai jusqu'ici j'ai cru la chose claire;
 Mais ton baton, sur cette affaire,
 M'a fait voir que je m'abusois.

 MERCURE.

 C'est moi qui suis Sosie, et tout Thebes l'avoue:
 Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi.

 SOSIE.

 Toi, Sosie?

 MERCURE.

 Oui, Sosie; et, si quelqu'un s'y joue,
 Il peut bien prendre garde a soi.

 SOSIE, a part.

 Ciel! me faut-il ainsi renoncer a moi-meme,
 Et par un imposteur me voir voler mon nom?
 Que son bonheur est extreme,
 De ce que je suis poltron!
 Sans cela, par la mort...

 MERCURE.

 Entre tes dents, je pense,
 Tu murmures je ne sais quoi.

 SOSIE.

 Non. Mais, au nom des dieux, donne-moi la licence
 De parler un moment a toi.

 MERCURE.

 Parle.

 SOSIE.

 Mais promets-moi de grace,
 Que les coups n'en seront point.
 Signons une treve.

 MERCURE.

 Passe:
 Va, je t'accorde ce point.

 SOSIE.

 Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie?
 Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom?
 Et peux-tu faire enfin, quand tu serois demon,
 Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie?

 MERCURE, levant le baton sur Sosie.

 Comment! tu peux...

 SOSIE.

 Ah! tout doux:
 Nous avons fait treve aux coups.

 MERCURE.

 Quoi! pendard, imposteur, coquin!...

 SOSIE.

 Pour des injures,
 Dis-m'en tant que tu voudras;
 Ce sont legeres blessures,
 Et je ne m'en fache pas.

 MERCURE.

 Tu te dis Sosie?

 SOSIE.

 Oui. Quelque conte frivole...

 MERCURE.

 Sus, je romps notre treve, et reprends ma parole.

 SOSIE.

 N'importe. Je ne puis m'aneantir pour toi,
 Et souffrir un discours si loin de l'apparence.
 Etre ce que je suis est-il en ta puissance?
 Et puis-je cesser d'etre moi?
 S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille?
 Et peut-on dementir cent indices pressans?
 Reve-je? Est-ce que je sommeille?
 Ai-je l'esprit trouble par des transports puissans?
 Ne sens-je pas bien que je veille?
 Ne suis-je pas dans mon bon sens?
 Mon maitre Amphitryon ne m'a-t-il pas commis
 A venir en ces lieux vers Alcmene sa femme?
 Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme,
 Un recit de ses faits contre nos ennemis?
 Ne suis-je pas du port arrive tout a l'heure?
 Ne tiens-je pas une lanterne en main?
 Ne te trouve-je pas devant notre demeure?
 Ne t'y parle-je pas d'un esprit tout humain?
 Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie,
 Pour m'empecher d'entrer chez nous?
 N'as-tu pas sur mon dos exerce ta furie?
 Ne m'as-tu pas roue de coups?
 Ah! tout cela n'est que trop veritable;
 Et, plut au ciel, le fut-il moins!
 Cesse donc d'insulter au sort d'un miserable;
 Et laisse a[8] mon devoir s'acquitter de ses soins.

 MERCURE.

 Arrete, ou sur ton dos le moindre pas attire
 Un assommant eclat de mon juste courroux.
 Tout ce que tu viens de dire
 Est a moi, hormis les coups.

 SOSIE.

 Ce matin, du vaisseau, plein de frayeur en l'ame,
 Cette lanterne sait comme je suis parti.
 Amphitryon, du camp, vers Alcmene sa femme
 M'a-t-il pas envoye?

 MERCURE.

 Vous en avez menti.
 C'est moi qu'Amphitryon depute vers Alcmene,
 Et qui du port Persique arrive de ce pas;
 Moi, qui viens annoncer la valeur de son bras
 Qui nous fait remporter une victoire pleine,
 Et de nos ennemis a mis le chef a bas.
 C'est moi qui suis Sosie, enfin, de certitude,
 Fils de Dave, honnete berger;
 Frere d'Arpage mort en pays etranger;
 Mari de Cleanthis la prude,
 Dont l'humeur me fait enrager;
 Qui dans Thebe ai recu mille coups d'etriviere,
 Sans en avoir jamais dit rien;
 Et jadis en public fus marque par derriere,
 Pour etre trop homme de bien.

 SOSIE, bas a part.

 Il a raison. A moins d'etre Sosie,
 On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit;
 Et, dans l'etonnement dont mon ame est saisie,
 Je commence, a mon tour, a le croire un petit[9]
 En effet, maintenant que je le considere,
 Je vois qu'il a de moi taille, mine, action.
 Faisons-lui quelque question,
 Afin d'eclaircir ce mystere.

 Haut.

 Parmi tout le butin fait sur nos ennemis,
 Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage?

 MERCURE.

 Cinq fort gros diamans en nud proprement mis,
 Dont leur chef se paroit comme d'un rare ouvrage.

 SOSIE.

 A qui destine-t-il un si riche present?

 MERCURE.

 A sa femme; et sur elle il le veut voir paroitre.

 SOSIE.

 Mais ou, pour l'apporter, est-il mis a present?

 MERCURE.

 Dans un coffret scelle des armes de mon maitre.

 SOSIE, a part.

 Il ne ment pas d'un mot a chaque repartie;
 Et de moi je commence a douter tout de bon.
 Pres de moi, par la force, il est deja Sosie;
 Il pourrait bien encor l'etre par la raison.
 Pourtant, quand je me tate et que je me rappelle,
 Il me semble que je suis moi.
 Ou puis-je rencontrer quelque clarte fidele,
 Pour demeler ce que je voi?
 Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu personne,
 A moins d'etre moi-meme, on ne le peut savoir.
 Par cette question il faut que je l'etonne;
 C'est de quoi le confondre, et nous allons le voir.

 Haut.

 Lorsqu'on etoit aux mains, que fis-tu dans nos tentes,
 Ou tu courus seul te fourrer?

 MERCURE.

 D'un jambon...

 SOSIE, bas, a part.

 L'y voila!

 MERCURE.

 Que j'allai deterrer,
 Je coupai bravement deux tranches succulentes,
 Dont je sus fort bien me bourrer.
 Et, joignant a cela d'un vin que l'on menage,
 Et dont, avant le gout, les yeux se contentoient,
 Je pris un peu de courage
 Pour nos gens qui se battoient.

 SOSIE, bas, a part.

 Cette preuve sans pareille
 En sa faveur conclut bien;
 Et l'on n'y peut dire rien,
 S'il n'etoit dans la bouteille.

 Haut.

 Je ne saurois nier, aux preuves qu'on m'expose,
 Que tu ne sois Sosie, et j'y donne ma voix.
 Mais, si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois,
 Car encor faut-il bien que je sois quelque chose.

 MERCURE.

 Quand je ne serai plus Sosie,
 Sois-le, j'en demeure d'accord;
 Mais, tant que je le suis, je te garantis mort,
 Si tu prends cette fantaisie.

 SOSIE.

 Tout cet embarras met mon esprit sur les dents,
 Et la raison a ce qu'on voit s'oppose.
 Mais il faut terminer enfin par quelque chose;
 Et le plus court pour moi, c'est d'entrer la-dedans.

 MERCURE.

 Ah! tu prends donc, pendard! gout a la bastonnade?

 SOSIE, battu par Mercure.

 Ah! qu'est-ce-ci? grands dieux! il frappe un ton plus fort,
 Et mon dos pour un mois en doit etre malade.
 Laissons ce diable d'homme et retournons au port.
 O juste ciel! j'ai fait une belle ambassade!

 MERCURE, seul.

 Enfin je l'ai fait fuir; et, sous ce traitement,
 De beaucoup d'actions il a recu la peine;
 Mais je vois Jupiter, que fort civilement
 Reconduit l'amoureuse Alcmene.

 [7] Mot invente par Moliere.

 [8] Pour: laisse mon devoir. Archaisme inusite.

 [9] Voyez la note, t. II, p. 139.

SCENE III.--JUPITER, sous la figure d'Amphitryon; ALCMENE, CLEANTHIS,
MERCURE.

 JUPITER.

 Defendez, chere Alcmene, aux flambeaux d'approcher.
 Ils m'offrent des plaisirs en m'offrant votre vue;
 Mais ils pourroient ici decouvrir ma venue,
 Qu'il est a propos de cacher.
 Mon amour, que genoient tous ces soins eclatans
 Ou me tenoit lie la gloire de nos armes,
 Aux devoirs de ma charge a vole les instans
 Qu'il vient de donner a vos charmes.
 Ce vol, qu'a vos beautes mon cur a consacre,
 Pourroit etre blame dans la bouche publique,
 Et j'en veux pour temoin unique
 Celle qui peut m'en savoir gre.

 ALCMENE.

 Je prends, Amphitryon, grande part a la gloire
 Que repandent sur vous vos illustres exploits;
 Et l'eclat de votre victoire
 Sait toucher de mon cur les sensibles endroits;
 Mais, quand je vois que cet honneur fatal
 Eloigne de moi ce que j'aime,
 Je ne puis m'empecher, dans ma tendresse extreme,
 De lui vouloir un peu de mal,
 Et d'opposer mes vux a cet ordre supreme
 Qui des Thebains vous fait le general,
 C'est une douce chose, apres une victoire,
 Que la gloire ou l'on voit ce qu'on aime eleve;
 Mais, parmi les perils meles a cette gloire,
 Un triste coup, helas! est bientot arrive.
 De combien de frayeurs a-t-on l'ame blessee,
 Au moindre choc dont on entend parler!
 Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensee,
 Par ou jamais se consoler
 Du coup dont on est menacee!
 Et, de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur,
 Quelque part que l'on ait a cet honneur supreme,
 Vaut-il ce qu'il en coute aux tendresses d'un cur
 Qui peut, a tout moment, trembler pour ce qu'il aime?

 JUPITER.

 Je ne vois rien en vous dont mon feu ne s'augmente;
 Tout y marque a mes yeux un cur bien enflamme;
 Et c'est je vous l'avoue, une chose charmante
 De trouver tant d'amour dans un objet aime,
 Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gene,
 Aux tendres sentimens que vous me faites voir;
 Et, pour les bien gouter, mon amour, chere Alcmene,
 Voudroit n'y voir entrer rien de votre devoir;
 Qu'a votre seule ardeur, qu'a ma seule personne,
 Je dusse les faveurs que je recois de vous;
 Et que la qualite que j'ai de votre epoux
 Ne fut point ce qui me les donne.

 ALCMENE.

 C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brule
 Tient le droit de paroitre au jour;
 Et je ne comprends rien a ce nouveau scrupule
 Dont s'embarrasse votre amour.

 JUPITER.

 Ah! ce que j'ai pour vous d'ardeur et de tendresse
 Passe aussi celle d'un epoux;
 Et vous ne savez pas, dans des momens si doux,
 Quelle en est la delicatesse:
 Vous ne concevez point qu'un cur bien amoureux
 Sur cent petits egards s'attache avec etude,
 Et se fait une inquietude
 De la maniere d'etre heureux.
 En moi, belle et charmante Alcmene,
 Vous voyez un mari, vous voyez un amant;
 Mais l'amant seul me touche, a parler franchement;
 Et je sens, pres de vous, que le mari le gene.
 Cet amant, de vos vux jaloux au dernier point,
 Souhaite qu'a lui seul votre cur s'abandonne;
 Et sa passion ne veut point
 De ce que le mari lui donne.
 Il veut de pure source obtenir vos ardeurs,
 Et ne veut rien tenir des nuds de l'hymenee,
 Rien d'un facheux devoir qui fait agir les curs,
 Et par qui tous les jours des plus cheres faveurs
 La douceur est empoisonnee.
 Dans le scrupule enfin dont il est combattu,
 Il veut, pour satisfaire a sa delicatesse,
 Que vous le separiez d'avec ce qui le blesse,
 Que le mari ne soit que pour votre vertu,
 Et que de votre cur, de bonte revetu,
 L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse.

 ALCMENE.

 Amphitryon, en verite,
 Vous vous moquez de tenir ce langage;
 Et j'aurois peur qu'on ne vous crut pas sage,
 Si de quelqu'un vous etiez ecoute.

 JUPITER.

 Ce discours est plus raisonnable,
 Alcmene, que vous ne pensez.
 Mais un plus long sejour me rendroit trop coupable,
 Et du retour au port les momens sont presses.
 Adieu. De mon devoir l'etrange barbarie
 Pour un temps m'arrache de vous,
 Mais, belle Alcmene, au moins, quand vous verrez l'epoux,
 Songez a l'amant, je vous prie.

 ALCMENE.

 Je ne separe point ce qu'unissent les dieux;
 Et l'epoux et l'amant me sont fort precieux.

SCENE IV.--CLEANTHIS, MERCURE.

 CLEANTHIS, a part.

 O ciel! que d'aimables caresses
 D'un epoux ardemment cheri!
 Et que mon traitre de mari
 Est loin de toutes ces tendresses!

 MERCURE, a part.

 La Nuit, qu'il me faut avertir,
 N'a plus qu'a plier tous ses voiles,
 Et, pour effacer les etoiles,
 Le soleil de son lit peut maintenant sortir.

 CLEANTHIS, arretant Mercure.

 Quoi! c'est ainsi que l'on me quitte!

 MERCURE.

 Et comment donc? Ne veux-tu pas
 Que de mon devoir je m'acquitte,
 Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas?

 CLEANTHIS.

 Mais avec cette brusquerie,
 Traitre! de moi te separer!

 MERCURE.

 Le beau sujet de facherie!
 Nous avons tant de temps ensemble a demeurer!

 CLEANTHIS.

 Mais quoi! partir ainsi d'une facon brutale,
 Sans me dire un seul mot de douceur pour regale[10]!

 MERCURE.

 Diantre! ou veux-tu que mon esprit
 T'aille chercher des fariboles?
 Quinze ans de mariage epuisent les paroles;
 Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit.

 CLEANTHIS.

 Regarde, traitre! Amphitryon;
 Vois combien pour Alcmene il etale de flamme:
 Et rougis, la-dessus, du peu de passion
 Que tu temoignes pour ta femme.

 MERCURE.

 Eh! mon Dieu! Cleanthis, ils sont encore amans.
 Il est certain age ou tout passe;
 Et ce qui leur sied bien dans ces commencemens,
 En nous, vieux maries, auroit mauvaise grace.
 Il nous feroit beau voir, attaches face a face,
 A pousser les beaux sentimens!

 CLEANTHIS.

 Quoi! suis-je hors d'etat, perfide, d'esperer
 Qu'un cur aupres de moi soupire?

 MERCURE.

 Non, je n'ai garde de le dire;
 Mais je suis trop barbon pour oser soupirer,
 Et je ferois crever de rire.

 CLEANTHIS.

 Merites-tu, pendard, cet insigne bonheur
 De te voir pour epouse une femme d'honneur?

 MERCURE.

 Mon Dieu! tu n'es que trop honnete;
 Ce grand honneur ne me vaut rien.
 Ne sois point si femme de bien,
 Et me romps un peu moins la tete.

 CLEANTHIS.

 Comment! de trop bien vivre on te voit me blamer!

 MERCURE.

 La douceur d'une femme est tout ce qui me charme;
 Et ta vertu fait un vacarme
 Qui ne cesse de m'assommer.

 CLEANTHIS.

 Il te faudroit des curs pleins de fausses tendresses,
 De ces femmes aux beaux et louables talens,
 Qui savent accabler leurs maris de caresses,
 Pour leur faire avaler l'usage des galans.

 MERCURE.

 Ma foi, veux-tu que je te dise?
 Un mal d'opinion ne touche que les sots;
 Et je prendrois pour ma devise:
 Moins d'honneur et plus de repos.

 CLEANTHIS.

 Comment! tu souffrirois, sans nulle repugnance,
 Que j'aimasse un galant avec toute licence?

 MERCURE.

 Oui, si je n'etois plus de tes cris rebattu,
 Et qu'on te vit changer d'humeur et de methode.
 J'aime mieux un vice commode
 Qu'une fatigante vertu.
 Adieu, Cleanthis, ma chere ame;
 Il me faut suivre Amphitryon.

 CLEANTHIS, seule.

 Pourquoi, pour punir cet infame,
 Mon cur n'a-t-il assez de resolution?
 Ah! que dans cette occasion
 J'enrage d'etre honnete femme!

 [10] Pour: comme de regale. Archaisme perdu.

ACTE II

SCENE I.--AMPHITRYON, SOSIE.

 AMPHITRYON.

 Viens ca, bourreau, viens ca. Sais-tu maitre fripon,
 Qu'a te faire assommer ton discours peut suffire,
 Et que, pour te traiter comme je le desire,
 Mon courroux n'attend qu'un baton?

 SOSIE.

 Si vous le prenez sur ce ton,
 Monsieur, je n'ai plus rien a dire,
 Et vous aurez toujours raison.

 AMPHITRYON.

 Quoi! tu veux me donner pour des verites, traitre,
 Des contes que je vois d'extravagance outres?

 SOSIE.

 Non: je suis le valet, et vous etes le maitre;
 Il n'en sera, monsieur, que ce que vous voudrez.

 AMPHITRYON.

 Ca, je veux etouffer le courroux qui m'enflamme,
 Et, tout du long, t'ouir sur ta commission.
 Il faut, avant que voir ma femme,
 Que je debrouille ici cette confusion.
 Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton ame,
 Et reponds mot pour mot a chaque question.

 SOSIE.

 Mais, de peur d'incongruite,
 Dites-moi, de grace, a l'avance,
 De quel air il vous plait que ceci soit traite.
 Parlerai-je, monsieur, selon ma conscience,
 Ou comme aupres des grands on le voit usite?
 Faut-il dire la verite,
 Ou bien user de complaisance?

 AMPHITRYON.

 Non; je ne te veux obliger
 Qu'a me rendre de tout un compte fort sincere.

 SOSIE.

 Bon. C'est assez, laissez-moi faire;
 Vous n'avez qu'a m'interroger.

 AMPHITRYON.

 Sur l'ordre que tantot je t'avois su prescrire...

 SOSIE.

 Je suis parti, les cieux d'un noir crepe voiles,
 Pestant fort contre vous dans ce facheux martyre,
 Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez.

 AMPHITRYON.

 Comment, coquin!

 SOSIE.

 Monsieur, vous n'avez rien qu'a dire[11],
 Je mentirai, si vous voulez.

 AMPHITRYON.

 Voila comme un valet montre pour nous du zele!
 Passons. Sur les chemins que t'est-il arrive?

 SOSIE.

 D'avoir une frayeur mortelle
 Au moindre objet que j'ai trouve.

 AMPHITRYON.

 Poltron!

 SOSIE.

 En nous formant, nature a ses caprices;
 Divers penchans en nous elle fait observer;
 Les uns a s'exposer trouvent mille delices;
 Moi, j'en trouve a me conserver.

 AMPHITRYON.

 Arrivant au logis...

 SOSIE.

 J'ai, devant notre porte,
 En moi-meme voulu repeter un petit[12]
 Sur quel ton et de quelle sorte
 Je ferois du combat le glorieux recit.

 AMPHITRYON.

 Ensuite?

 SOSIE.

 On m'est venu troubler et mettre en peine.

 AMPHITRYON.

 Et qui?

 SOSIE.

 Sosie; un moi, un moi, de vos ordres jaloux,
 Que vous avez du port envoye vers Alcmene,
 Et qui de nos secrets a connaissance pleine,
 Comme le moi qui parle a vous.

 AMPHITRYON.

 Quels contes!

 SOSIE.

 Non, monsieur, c'est la verite pure.
 Ce moi plus tot que moi s'est au logis trouve;
 Et j'etois venu, je vous jure,
 Avant que je fusse arrive.

 AMPHITRYON.

 D'ou peut proceder, je te prie,
 Ce galimatias maudit?
 Est-ce songe? est-ce ivrognerie,
 Alienation d'esprit,
 Ou mechante plaisanterie?

 SOSIE.

 Non, c'est la chose comme elle est,
 Et point du tout conte frivole,
 Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole,
 Et vous m'en croirez, s'il vous plait.
 Je vous dis que, croyant n'etre qu'un seul Sosie,
 Je me suis trouve deux chez nous;
 Et que de ces deux moi, piques de jalousie,
 L'un est a la maison, et l'autre est avec vous;
 Que le moi que voici, charge de lassitude,
 A trouve l'autre moi frais, gaillard et dispos,
 Et n'ayant d'autre inquietude
 Que de battre et casser des os.

 AMPHITRYON.

 Il faut etre, je le confesse,
 D'un esprit bien pose, bien tranquille, bien doux,
 Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse.

 SOSIE.

 Si vous vous mettez en courroux,
 Plus de conference entre nous;
 Vous savez que d'abord tout cesse.

 AMPHITRYON.

 Non, sans emportement je te veux ecouter;
 Je l'ai promis. Mais dis, en bonne conscience,
 Au mystere nouveau que tu me viens conter
 Est-il quelque ombre d'apparence?

 SOSIE.

 Non; vous avez raison, et la chose a chacun
 Hors de creance doit paroitre.
 C'est un fait a n'y rien connoitre,
 Un conte extravagant, ridicule, importun;
 Cela choque le sens commun;
 Mais cela ne laisse pas d'etre.

 AMPHITRYON.

 Le moyen d'en rien croire, a moins qu'etre insense!

 SOSIE.

 Je ne l'ai pas cru, moi, sans une peine extreme.
 Je me suis d'etre deux senti l'esprit blesse,
 Et longtemps d'imposteur j'ai traite ce moi-meme;
 Mais a me reconnoitre enfin il m'a force:
 J'ai vu que c'etait moi, sans aucun stratageme.
 Des pieds jusqu'a la tete il est comme moi fait,
 Beau, l'air noble, bien pris, les manieres charmantes;
 Enfin, deux gouttes de lait
 Ne sont pas plus ressemblantes;
 Et n'etoit que ses mains sont un peu trop pesantes,
 J'en serois fort satisfait.

 AMPHITRYON.

 A quelle patience il faut que je m'exhorte!
 Mais enfin, n'es-tu pas entre dans la maison?

 SOSIE.

 Bon, entre! Eh! de quelle sorte?
 Ai-je voulu jamais entendre de raison?
 Et ne me suis-je pas interdit notre porte?

 AMPHITRYON.

 Comment donc?

 SOSIE.

 Avec un baton,
 Dont mon dos sent encore une douleur tres-forte.

 AMPHITRYON.

 On t'a battu?

 SOSIE.

 Vraiment.

 AMPHITRYON.

 Et qui?

 SOSIE.

 Moi.

 AMPHITRYON.

 Toi, te battre?

 SOSIE.

 Oui, moi; non pas le moi d'ici,
 Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre.

 AMPHITRYON.

 Te confonde le ciel de me parler ainsi!

 SOSIE.

 Ce ne sont point des badinages:
 Le moi que j'ai trouve tantot
 Sur le moi qui vous parle a de grands avantages;
 Il a le bras fort, le cur haut:
 J'en ai recu des temoignages;
 Et ce diable de moi m'a rosse comme il faut;
 C'est un drole qui fait des rages.

 AMPHITRYON.

 Achevons. As-tu vu ma femme?

 SOSIE.

 Non.

 AMPHITRYON.

 Pourquoi?

 SOSIE.

 Par une raison assez forte.

 AMPHITRYON.

 Qui t'a fait y manquer, maraud? Explique-toi.

 SOSIE.

 Faut-il le repeter vingt fois de meme sorte?
 Moi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi;
 Ce moi qui s'est de force empare de la porte;
 Ce moi qui m'a fait filer doux;
 Ce moi qui le seul moi veut etre;
 Ce moi de moi-meme jaloux;
 Ce moi vaillant, dont le courroux
 Au moi poltron s'est fait connoitre;
 Enfin ce moi qui suis chez nous;
 Ce moi qui s'est montre mon maitre;
 Ce moi qui m'a roue de coups.

 AMPHITRYON.

 Il faut que ce matin, a force de trop boire,
 Il se soit trouble le cerveau.

 SOSIE.

 Je veux etre pendu, si j'ai bu que de l'eau!
 A mon serment on m'en peut croire.

 AMPHITRYON.

 Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portes,
 Et qu'un songe facheux, dans ces confus mysteres,
 T'ait fait voir toutes les chimeres,
 Dont tu me fais des verites.

 SOSIE.

 Tout aussi peu. Je n'ai point sommeille,
 Et n'en ai meme aucune envie.
 Je vous parle bien eveille;
 J'etois bien eveille ce matin, sur ma vie;
 Et bien eveille meme etoit l'autre Sosie,
 Quand il m'a si bien etrille.

 AMPHITRYON.

 Suis-moi; je t'impose silence:
 C'est trop me fatiguer l'esprit;
 Et je suis un vrai fou d'avoir la patience
 D'ecouter d'un valet les sottises qu'il dit.

 SOSIE, a part.

 Tous les discours sont des sottises,
 Partant d'un homme sans eclat:
 Ce seroient paroles exquises
 Si c'etoit un grand qui parlat.

 AMPHITRYON.

 Entrons sans davantage attendre.
 Mais Alcmene paroit avec tous ses appas;
 En ce moment sans doute elle ne m'attend pas,
 Et mon abord la va surprendre.

 [11] Pour: vous n'avez rien a faire qu'a dire. Ellipse familiere et
 excellente.

 [12] Voyez la note, t. II, page 139.

SCENE II.--ALCMENE, AMPHITRYON, CLEANTHIS, SOSIE.

 ALCMENE, sans voir Amphitryon.

 Allons pour mon epoux, Cleanthis, vers les dieux,
 Nous acquitter de nos hommages,
 Et les remercier des succes glorieux
 Dont Thebes, par son bras, goute les avantages.

 Apercevant Amphitryon.

 O dieux!

 AMPHITRYON.

 Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur
 Avec plaisir soit revu de sa femme!
 Et que ce jour, favorable a ma flamme,
 Vous redonne a mes yeux avec le meme cur!
 Que j'y retrouve autant d'ardeur
 Que vous en rapporte mon ame!

 ALCMENE.

 Quoi! de retour sitot?

 AMPHITRYON.

 Certes, c'est, en ce jour,
 Me donner de vos feux un mauvais temoignage;
 Et ce Quoi! sitot de retour?
 En ces occasions n'est guere le langage
 D'un cur bien enflamme d'amour.
 J'osois me flatter en moi-meme
 Que loin de vous j'aurois trop demeure.
 L'attente d'un retour ardemment desire
 Donne a tous les instans une longueur extreme;
 Et l'absence de ce qu'on aime,
 Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop dure.

 ALCMENE.

 Je ne vois...

 AMPHITRYON.

 Non, Alcmene, a son impatience
 On mesure le temps en de pareils etats;
 Et vous comptez les momens de l'absence
 En personne qui n'aime pas.
 Lorsque l'on aime comme il faut,
 Le moindre eloignement nous tue,
 Et ce dont on cherit la vue
 Ne revient jamais assez tot.
 De votre accueil, je le confesse,
 Se plaint ici mon amoureuse ardeur;
 Et j'attendois de votre cur
 D'autres transports de joie et de tendresse.

 ALCMENE.

 J'ai peine a comprendre sur quoi
 Vous fondez les discours que je vous entends faire;
 Et, si vous vous plaignez de moi,
 Je ne sais pas, de bonne foi,
 Ce qu'il faut pour vous satisfaire.
 Hier au soir, ce me semble, a votre heureux retour,
 On me vit temoigner une joie assez tendre,
 Et rendre aux soins de votre amour
 Tout ce que de mon cur vous aviez lieu d'attendre.

 AMPHITRYON.

 Comment?

 ALCMENE.

 Ne fis-je pas eclater a vos yeux
 Les soudains mouvemens d'une entiere allegresse?
 Et le transport d'un cur peut-il s'expliquer mieux,
 Au retour d'un epoux qu'on aime avec tendresse?

 AMPHITRYON.

 Que me dites-vous la?

 ALCMENE.

 Que meme votre amour
 Montra de mon accueil une joie incroyable;
 Et que, m'ayant quittee a la pointe du jour,
 Je ne vois pas qu'a ce soudain retour
 Ma surprise soit si coupable.

 AMPHITRYON.

 Est-ce que du retour que j'ai precipite
 Un songe, cette nuit, Alcmene, dans votre ame,
 A prevenu la verite?
 Et que, m'ayant peut-etre en dormant bien traite,
 Votre cur se croit vers ma flamme
 Assez amplement acquitte?

 ALCMENE.

 Est-ce qu'une vapeur, par sa malignite,
 Amphitryon, a, dans votre ame,
 Du retour d'hier au soir brouille la verite,
 Et que du doux accueil duquel je m'acquittai
 Votre cur pretend a ma flamme
 Ravir toute l'honnetete?

 AMPHITRYON.

 Cette vapeur, dont vous me regalez,
 Est un peu, ce me semble, etrange.

 ALCMENE.

 C'est ce qu'on peut donner pour change,
 Au songe dont vous me parlez.

 AMPHITRYON.

 A moins d'un songe, on ne peut pas, sans doute,
 Excuser ce qu'ici votre bouche me dit.

 ALCMENE.

 A moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit,
 On ne peut pas sauver ce que de vous j'ecoute.

 AMPHITRYON.

 Laissons un peu cette vapeur, Alcmene.

 ALCMENE.

 Laissons un peu ce songe, Amphitryon.

 AMPHITRYON.

 Sur le sujet dont il est question,
 Il n'est guere de jeu que trop loin on ne mene.

 ALCMENE.

 Sans doute; et, pour marque certaine,
 Je commence a sentir un peu d'emotion.

 AMPHITRYON.

 Est-ce donc que par la vous voulez essayer
 A reparer l'accueil dont je vous ai fait plainte?

 ALCMENE.

 Est-ce donc que par cette feinte
 Vous desirez vous egayer?

 AMPHITRYON.

 Ah! de grace, cessons, Alcmene, je vous prie,
 Et parlons serieusement.

 ALCMENE.

 Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement;
 Finissons cette raillerie.

 AMPHITRYON.

 Quoi! vous osez me soutenir en face
 Que plus tot qu'a cette heure on m'ait ici pu voir?

 ALCMENE.

 Quoi! vous voulez nier avec audace
 Que des hier en ces lieux vous vintes sur le soir?

 AMPHITRYON.

 Moi! je vins hier?

 ALCMENE.

 Sans doute; et des devant l'aurore
 Vous vous en etes retourne.

 AMPHITRYON, a part.

 Ciel! un pareil debat s'est-il pu voir encore?
 Et qui de tout ceci ne seroit etonne?
 Sosie!

 SOSIE.

 Elle a besoin de six grains d'ellebore,
 Monsieur; son esprit est tourne.

 AMPHITRYON.

 Alcmene, au nom de tous les dieux,
 Ce discours a d'etranges suites!
 Reprenez vos sens un peu mieux,
 Et pensez a ce que vous dites.

 ALCMENE.

 J'y pense murement aussi;
 Et tous ceux du logis ont vu votre arrivee.
 J'ignore quel motif vous fait agir ainsi;
 Mais, si la chose avoit besoin d'etre prouvee,
 S'il etoit vrai qu'on put ne s'en souvenir pas,
 De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle
 Du dernier de tous vos combats,
 Et les cinq diamans que portoit Pterelas,
 Qu'a fait dans la nuit eternelle
 Tomber l'effort de votre bras?
 En pourroit-on vouloir un plus sur temoignage?

 AMPHITRYON.

 Quoi! je vous ai deja donne
 Le nud de diamans que j'eus pour mon partage,
 Et que je vous ai destine?

 ALCMENE.

 Assurement. Il n'est pas difficile
 De vous en bien convaincre.

 AMPHITRYON.

 Et comment?

 ALCMENE, montrant le nud de diamans a sa ceinture.

 Le voici.

 AMPHITRYON.

 Sosie!

 SOSIE, tirant de sa poche un coffret.

 Elle se moque, et je le tiens ici:
 Monsieur, la feinte est inutile.

 AMPHITRYON, regardant le coffret.

 Le cachet est entier.

 ALCMENE presentant a Amphitryon le nud de diamans.

 Est-ce une vision?
 Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte?

 AMPHITRYON.

 Ah! ciel! o juste ciel!

 ALCMENE.

 Allez, Amphitryon,
 Vous vous moquez d'en user de la sorte;
 Et vous en devriez avoir confusion.

 AMPHITRYON.

 Romps vite ce cachet.

 SOSIE, ayant ouvert le coffret.

 Ma foi, la place est vide.
 Il faut que, par magie, on ait su le tirer,
 Ou bien que de lui-meme il soit venu, sans guide,
 Vers celle qu'il a su qu'on en vouloit parer.

 AMPHITRYON, a part.

 O dieux! dont le pouvoir sur les choses preside,
 Quelle est cette aventure, et qu'en puis-je augurer
 Dont mon amour ne s'intimide?

 SOSIE, a Amphitryon.

 Si sa bouche dit vrai, nous avons meme sort,
 Et, de meme que moi, monsieur, vous etes double.

 AMPHITRYON.

 Tais-toi!

 ALCMENE.

 Sur quoi vous etonner si fort;
 Et d'ou peut naitre ce grand trouble?

 AMPHITRYON, a part.

 O ciel! quel etrange embarras!
 Je vois des incidens qui passent la nature;
 Et mon honneur redoute une aventure
 Que mon esprit ne comprend pas.

 ALCMENE.

 Songez-vous, en tenant cette preuve sensible,
 A me nier encor votre retour presse?

 AMPHITRYON.

 Non; mais, a ce retour, daignez, s'il est possible,
 Me conter ce qui s'est passe.

 ALCMENE.

 Puisque vous demandez un recit de la chose,
 Vous voulez dire donc que ce n'etoit pas vous?

 AMPHITRYON.

 Pardonnez-moi; mais j'ai certaine cause
 Qui me fait demander ce recit entre nous.

 ALCMENE.

 Les soucis importans qui vous peuvent saisir
 Vous ont-ils fait si vite en perdre la memoire?

 AMPHITRYON.

 Peut-etre; mais enfin vous me ferez plaisir
 De m'en dire toute l'histoire.

 ALCMENE.

 L'histoire n'est pas longue. A vous je m'avancai,
 Pleine d'une aimable surprise,
 Tendrement je vous embrassai,
 Et temoignai ma joie a plus d'une reprise.

 AMPHITRYON, a part.

 Ah! d'un si doux accueil je me serois passe.

 ALCMENE.

 Vous me fites d'abord ce present d'importance,
 Que du butin conquis vous m'aviez destine,
 Votre cur avec vehemence
 M'etala de ses feux toute la violence,
 Et les soins importuns qui l'avoient enchaine,
 L'aise de me revoir, les tourmens de l'absence,
 Tout le souci que son impatience
 Pour le retour s'etoit donne;
 Et jamais votre amour, en pareille occurrence,
 Ne me parut si tendre et si passionne.

 AMPHITRYON, a part.

 Peut-on plus vivement se voir assassine!

 ALCMENE.

 Tous ces transports, toute cette tendresse,
 Comme vous croyez bien, ne me deplaisoient pas;
 Et, s'il faut que je le confesse,
 Mon cur, Amphitryon, y trouvoit mille appas.

 AMPHITRYON.

 Ensuite, s'il vous plait?

 ALCMENE.

 Nous nous entrecoupames
 De mille questions qui pouvoient nous toucher.
 On servit. Tete a tete ensemble nous soupames;
 Et, le souper fini, nous nous fumes coucher.

 AMPHITRYON.

 Ensemble?

 ALCMENE.

 Assurement. Quelle est cette demande?

 AMPHITRYON, a part.

 Ah! c'est ici le coup le plus cruel de tous,
 Et dont a s'assurer trembloit mon feu jaloux.

 ALCMENE.

 D'ou vous vient, a ce mot, une rougeur si grande?
 Ai-je fait quelque mal de coucher avec vous?

 AMPHITRYON.

 Non, ce n'etoit pas moi, pour ma douleur sensible;
 Et qui dit qu'hier ici mes pas se sont portes
 Dit, de toutes les faussetes,
 La faussete la plus horrible.

 ALCMENE.

 Amphitryon!

 AMPHITRYON.

 Perfide!

 ALCMENE.

 Ah! quel emportement!

 AMPHITRYON.

 Non, non, plus de douceur et plus de deference;
 Ce revers vient a bout de toute ma constance;
 Et mon cur ne respire, en ce fatal moment,
 Et que fureur et que vengeance!

 ALCMENE.

 De qui donc vous venger? et quel manque de foi
 Vous fait ici me traiter de coupable?

 AMPHITRYON.

 Je ne sais pas; mais ce n'etoit pas moi:
 Et c'est un desespoir qui de tout rend capable.

 ALCMENE.

 Allez, indigne epoux, le fait parle de soi,
 Et l'imposture est effroyable.
 C'est trop me pousser la-dessus,
 Et d'infidelite me voir trop condamnee.
 Si vous cherchez, dans ces transports confus,
 Un pretexte a briser les nuds d'un hymenee
 Qui me tient a vous enchainee,
 Tous ces detours sont superflus;
 Et me voila determinee
 A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus.

 AMPHITRYON.

 Apres l'indigne affront que l'on me fait connoitre,
 C'est bien a quoi, sans doute, il faut vous preparer:
 C'est le moins qu'on doit voir; et les choses peut-etre
 Pourront n'en pas la demeurer.
 Le deshonneur est sur, mon malheur m'est visible,
 Et mon amour en vain voudroit me l'obscurcir;
 Mais le detail encor ne m'en est pas sensible,
 Et mon juste courroux pretend s'en eclaircir.
 Votre frere deja peut hautement repondre
 Que, jusqu'a ce matin, je ne l'ai point quitte:
 Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre
 Sur ce retour qui m'est faussement impute.
 Apres, nous percerons jusqu'au fond d'un mystere
 Jusques a present inoui;
 Et, dans les mouvemens d'une juste colere,
 Malheur a qui m'aura trahi!

 SOSIE.

 Monsieur...

 AMPHITRYON.

 Ne m'accompagne pas,
 Et demeure ici pour m'attendre.

 CLEANTHIS, a Alcmene.

 Faut-il...

 ALCMENE.

 Je ne puis rien entendre:
 Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas.

SCENE III.--CLEANTHIS, SOSIE.

 CLEANTHIS, a part.

 Il faut que quelque chose ait brouille sa cervelle;
 Mais le frere sur-le-champ
 Finira cette querelle.

 SOSIE, a part.

 C'est ici pour mon maitre un coup assez touchant;
 Et son aventure est cruelle.
 Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant,
 Et je m'en veux, tout doux, eclaircir avec elle.

 CLEANTHIS, a part.

 Voyez s'il me viendra seulement aborder!
 Mais je veux m'empecher de rien faire paroitre.

 SOSIE, a part.

 La chose quelquefois est facheuse a connoitre,
 Et je tremble a la demander.
 Ne vaudroit-il pas mieux, pour ne rien hasarder,
 Ignorer ce qu'il en peut etre?
 Allons, tout coup vaille, il faut voir,
 Et je ne m'en saurois defendre.
 La foiblesse humaine est d'avoir
 Des curiosites d'apprendre
 Ce qu'on ne voudroit pas savoir.
 Dieu te gard', Cleanthis!

 CLEANTHIS.

 Ah! ah! tu t'en avises,
 Traitre, de t'approcher de nous!

 SOSIE.

 Mon Dieu! qu'as-tu? Toujours on te voit en courroux,
 Et sur rien tu te formalises!

 CLEANTHIS.

 Qu'appelles-tu sur rien? dis.

 SOSIE.

 J'appelle sur rien
 Ce qui sur rien s'appelle en vers ainsi qu'en prose;
 Et rien, comme tu le sais bien,
 Veut dire rien, ou peu de chose.

 CLEANTHIS.

 Je ne sais qui me tient, infame!
 Que je ne t'arrache les yeux,
 Et ne t'apprenne ou va le courroux d'une femme.

 SOSIE.

 Hola! D'ou te vient donc ce transport furieux?

 CLEANTHIS.

 Tu n'appelles donc rien le procede, peut-etre,
 Qu'avec moi ton cur a tenu?

 SOSIE.

 Et quel?

 CLEANTHIS.

 Quoi! tu fais l'ingenu?
 Est-ce qu'a l'exemple du maitre
 Tu veux dire qu'ici tu n'es pas revenu?

 SOSIE.

 Non, je sais fort bien le contraire;
 Mais je ne t'en fais pas le fin.
 Nous avions bu de je ne sais quel vin,
 Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire.

 CLEANTHIS.

 Tu crois peut-etre excuser par ce trait...

 SOSIE.

 Non, tout de bon, tu m'en peux croire,
 J'etois dans un etat ou je puis avoir fait
 Des choses dont j'aurois regret,
 Et dont je n'ai nulle memoire.

 CLEANTHIS.

 Tu ne te souviens point du tout de la maniere
 Dont tu m'as su traiter, etant venu du port?

 SOSIE.

 Non plus que rien. Tu peux m'en faire le rapport:
 Je suis equitable et sincere,
 Et me condamnerai moi-meme, si j'ai tort.

 CLEANTHIS.

 Comment! Amphitryon m'ayant su disposer[13],
 Jusqu'a ce que tu vins j'avois pousse ma veille;
 Mais je ne vis jamais une froideur pareille:
 De ta femme il fallut moi-meme t'aviser;
 Et, lorsque je fus te baiser,
 Tu detournas le nez et me donnas l'oreille.

 SOSIE.

 Bon!

 CLEANTHIS.

 Comment! bon?

 SOSIE.

 Mon Dieu! tu ne sais pas pourquoi,
 Cleanthis, je tiens ce langage:
 J'avois mange de l'ail, et fis, en homme sage,
 De detourner un peu mon haleine de toi.

 CLEANTHIS.

 Je te sus exprimer des tendresses de cur;
 Mais a tous mes discours tu fus comme une souche,
 Et jamais un mot de douceur
 Ne te put sortir de la bouche.

 SOSIE, a part.

 Courage!

 CLEANTHIS.

 Enfin ma flamme eut beau s'emanciper,
 Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace;
 Et, dans un tel retour, je te vis la tromper
 Jusqu'a faire refus de prendre au lit la place
 Que les lois de l'hymen t'obligent d'occuper.

 SOSIE.

 Quoi! je ne couchai point?

 CLEANTHIS.

 Non, lache!

 SOSIE.

 Est-il possible!

 CLEANTHIS.

 Traitre! il n'est que trop assure.
 C'est de tous les affronts l'affront le plus sensible;
 Et, loin que ce matin ton cur l'ait repare,
 Tu t'es d'avec moi separe
 Par des discours charges d'un mepris tout visible.

 SOSIE.

 _Vivat_ Sosie!

 CLEANTHIS.

 Eh quoi! ma plainte a cet effet!
 Tu ris apres ce bel ouvrage!

 SOSIE.

 Que je suis de moi satisfait!

 CLEANTHIS.

 Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage?

 SOSIE.

 Je n'aurois jamais cru que j'eusse ete si sage.

 CLEANTHIS.

 Loin de te condamner d'un si perfide trait,
 Tu m'en fais eclater la joie en ton visage!

 SOSIE.

 Mon Dieu! tout doucement! Si je parois joyeux,
 Crois que j'en ai dans l'ame une raison tres-forte,
 Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux
 Que d'en user tantot avec toi de la sorte.

 CLEANTHIS.

 Traitre! te moques-tu de moi?

 SOSIE.

 Non, je te parle avec franchise.
 En l'etat ou j'etois, j'avois certain effroi
 Dont, avec ton discours, mon ame s'est remise,
 Je m'apprehendois fort, et craignois qu'avec toi
 Je n'eusse fait quelque sottise.

 CLEANTHIS.

 Quelle est cette frayeur? et sachons donc pourquoi.

 SOSIE.

 Les medecins disent, quand on est ivre,
 Que de sa femme, on se doit abstenir,
 Et que dans cet etat il ne peut provenir
 Que des enfans pesans et qui ne sauroient vivre.
 Vois, si mon cur n'eut su de froideur se munir,
 Quels inconveniens auroient pu s'en ensuivre!

 CLEANTHIS.

 Je me moque des medecins,
 Avec leurs raisonnemens fades:
 Qu'ils reglent ceux qui sont malades,
 Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains.
 Ils se melent de trop d'affaires,
 De pretendre tenir nos chastes feux genes;
 Et sur les jours caniculaires
 Ils nous donnent encore, avec leurs lois severes,
 De cent sots contes par le nez.

 SOSIE.

 Tout doux!

 CLEANTHIS.

 Non, je soutiens que cela conclut mal;
 Ces raisons sont raisons d'extravagantes tetes.
 Il n'est ni vin ni temps qui puisse etre fatal
 A remplir le devoir de l'amour conjugal;
 Et les medecins sont des betes.

 SOSIE.

 Contre eux, je t'en supplie, apaise ton courroux;
 Ce sont d'honnetes gens, quoi que le monde en dise.

 CLEANTHIS.

 Tu n'es pas ou tu crois; en vain tu files doux:
 Ton excuse n'est point une excuse de mise;
 Et je me veux venger tot ou tard, entre nous,
 De l'air dont chaque jour je vois qu'on me meprise.
 Des discours de tantot je garde tous les coups,
 Et tacherai d'user, lache et perfide epoux,
 De cette liberte que ton cur m'a permise.

 SOSIE.

 Quoi?

 CLEANTHIS.

 Tu m'as dit tantot que tu consentois fort,
 Lache, que j'en aimasse un autre!

 SOSIE.

 Ah! pour cet article, j'ai tort.
 Je m'en dedis, il y va trop du notre.
 Garde-toi bien de suivre ce transport.

 CLEANTHIS.

 Si je puis une fois pourtant
 Sur mon esprit gagner la chose...

 SOSIE.

 Fais a ce discours quelque pause.
 Amphitryon revient, qui me paroit content.

 [13] Pour: Amphitryon m'ayant donne bon exemple. Expression obscure et
 dont le sens un peu licencieux se cache sous cette obscurite.

SCENE IV.--JUPITER, CLEANTHIS, SOSIE.

 JUPITER, a part.

 Je viens prendre le temps de rapaiser Alcmene,
 De bannir les chagrins que son cur veut garder,
 Et donner a mes feux, dans ce soin qui m'amene,
 Le doux plaisir de se raccommoder.

 A Cleanthis.

 Alcmene est la-haut, n'est-ce pas?

 CLEANTHIS.

 Oui, pleine d'une inquietude
 Qui cherche de la solitude,
 Et qui m'a defendu d'accompagner ses pas.

 JUPITER.

 Quelque defense qu'elle ait faite,
 Elle ne sera pas pour moi.

SCENE V.--CLEANTHIS, SOSIE.

 CLEANTHIS.

 Son chagrin, a ce que je voi,
 A fait une prompte retraite.

 SOSIE.

 Que dis-tu, Cleanthis, de ce joyeux maintien,
 Apres son fracas effroyable?

 CLEANTHIS.

 Que, si toutes nous faisions bien,
 Nous donnerions tous les hommes au diable,
 Et que le meilleur n'en vaut rien.

 SOSIE.

 Cela se dit dans le courroux;
 Mais aux hommes par trop vous etes accrochees,
 Et vous seriez ma foi, toutes bien empechees,
 Si le diable les prenait tous.

 CLEANTHIS.

 Vraiment...

 SOSIE.

 Les voici. Taisons-nous.

SCENE VI.--JUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, SOSIE.

 JUPITER.

 Voulez-vous me desesperer?
 Helas! arretez, belle Alcmene.

 ALCMENE.

 Non, avec l'auteur de ma peine
 Je ne puis du tout demeurer.

 JUPITER.

 De grace!...

 ALCMENE.

 Laissez-moi!

 JUPITER.

 Quoi!...

 ALCMENE.

 Laissez-moi, vous dis-je!

 JUPITER, bas, a part.

 Ses pleurs touchent mon ame, et sa douleur m'afflige.

 Haut.

 Souffrez que mon cur...

 ALCMENE.

 Non, ne suivez point mes pas.

 JUPITER.

 Ou voulez-vous aller?

 ALCMENE.

 Ou vous ne serez pas.

 JUPITER.

 Ce vous est une attente vaine.
 Je tiens a vos beautes par un nud trop serre,
 Pour pouvoir un moment en etre separe.
 Je vous suivrai partout, Alcmene.

 ALCMENE.

 Et moi, partout je vous fuirai.

 JUPITER.

 Je suis donc bien epouvantable!

 ALCMENE.

 Plus qu'on ne peut dire, a mes yeux.
 Oui, je vous vois comme un monstre effroyable,
 Un monstre cruel, furieux,
 Et dont l'approche est redoutable;
 Comme un monstre a fuir en tous lieux.
 Mon cur souffre, a vous voir, une peine incroyable.
 C'est un supplice qui m'accable;
 Et je ne vois rien sous les cieux
 D'affreux, d'horrible, d'odieux,
 Qui ne me fut plus que vous supportable.

 JUPITER.

 En voila bien, helas! que votre bouche dit.

 ALCMENE.

 J'en ai dans le cur davantage;
 Et, pour s'exprimer tout, ce cur a du depit
 De ne point trouver de langage.

 JUPITER.

 Eh! que vous a donc fait ma flamme,
 Pour me pouvoir, Alcmene, en monstre regarder?

 ALCMENE.

 Ah! juste ciel! cela peut-il se demander!
 Et n'est-ce pas pour mettre a bout une ame?

 JUPITER.

 Ah! d'un esprit plus adouci...

 ALCMENE.

 Non, je ne veux du tout vous voir ni vous entendre.

 JUPITER.

 Avez-vous bien le cur de me traiter ainsi?
 Est-ce la cet amour si tendre
 Qui devait tant durer quand je vins hier ici?

 ALCMENE.

 Non, non, ce ne l'est pas, et vos laches injures
 En ont autrement ordonne.
 Il n'est plus, cet amour tendre et passionne;
 Vous l'avez dans mon cur, par cent vives blessures,
 Cruellement assassine:
 C'est en sa place un courroux inflexible,
 Un vif ressentiment, un depit invincible,
 Un desespoir d'un cur justement anime,
 Qui pretend vous hair, pour cet affront sensible,
 Autant qu'il est d'accord de vous avoir aime;
 Et c'est hair autant qu'il est possible.

 JUPITER.

 Helas! que votre amour n'avoit guere de force,
 Si de si peu de chose on le peut voir mourir!
 Ce qui n'etoit que jeu doit-il faire un divorce?
 Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir?

 ALCMENE.

 Ah! c'est cela dont je suis offensee,
 Et que ne peut pardonner mon courroux;
 Des veritables traits d'un mouvement jaloux
 Je me trouverois moins blessee.
 La jalousie a des impressions
 Dont bien souvent la force nous entraine;
 Et l'ame la plus sage, en ces occasions,
 Sans doute avec assez de peine
 Repond de ses emotions.
 L'emportement d'un cur qui peut s'etre abuse
 A de quoi ramener une ame qu'il offense;
 Et, dans l'amour qui lui donne naissance,
 Il trouve au moins, malgre toute sa violence,
 Des raisons pour etre excuse.
 De semblables transports contre un ressentiment
 Pour defense toujours ont ce qui les fait naitre;
 Et l'on donne grace aisement
 A ce dont on n'est pas le maitre.
 Mais que, de gaiete de cur,
 On passe aux mouvemens d'une fureur extreme;
 Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur,
 Blesser la tendresse et l'honneur
 D'un cur qui cherement nous aime;
 Ah! c'est un coup trop cruel en lui-meme,
 Et que jamais n'oubliera ma douleur.

 JUPITER.

 Oui, vous avez raison, Alcmene; il se faut rendre.
 Cette action, sans doute, est un crime odieux:
 Je ne pretends plus le defendre;
 Mais souffrez que mon cur s'en defende a vos yeux,
 Et donne au votre a qui se prendre
 De ce transport injurieux.
 A vous en faire un aveu veritable,
 L'epoux, Alcmene, a commis tout le mal;
 C'est l'epoux qu'il vous faut regarder en coupable
 L'amant n'a point de part a ce transport brutal,
 Et de vous offenser son cur n'est point capable.
 Il a pour vous, ce cur, pour jamais y penser,
 Trop de respect et de tendresse;
 Et, si de faire rien a vous pouvoir blesser
 Il avait eu la coupable foiblesse,
 De cent coups a vos yeux il voudroit le percer.
 Mais l'epoux est sorti de ce respect soumis
 Ou pour vous on doit toujours etre;
 A son dur procede l'epoux s'est fait connoitre,
 Et par le droit d'hymen il s'est cru tout permis.
 Oui, c'est lui qui sans doute est criminel vers vous.
 Lui seul a maltraite votre aimable personne;
 Haissez, detestez l'epoux,
 J'y consens, et vous l'abandonne;
 Mais, Alcmene, sauvez l'amant de ce courroux
 Qu'une telle offense vous donne;
 N'en jetez pas sur lui l'effet,
 Demelez-le un peu du coupable;
 Et pour etre enfin equitable.
 Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait.

 ALCMENE.

 Ah! toutes ces subtilites
 N'ont que des excuses frivoles,
 Et pour les esprits irrites
 Ce sont des contre-temps que de telles paroles.
 Ce detour ridicule est en vain pris par vous.
 Je ne distingue rien en celui qui m'offense,
 Tout y devient l'objet de mon courroux;
 Et, dans sa juste violence,
 Sont confondus et l'amant et l'epoux.
 Tous deux de meme sorte occupent ma pensee;
 Et des memes couleurs, par mon ame blessee,
 Tous deux ils sont peints a mes yeux;
 Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensee,
 Et tous deux me sont odieux.

 JUPITER.

 Eh bien, puisque vous le voulez,
 Il faut donc me charger du crime.
 Oui, vous avez raison lorsque vous m'immolez
 A vos ressentimens, en coupable victime:
 Un trop juste depit contre moi vous anime;
 Et tout ce grand courroux qu'ici vous etalez
 Ne me fait endurer qu'un tourment legitime.
 C'est avec droit que mon abord vous chasse,
 Et que de me fuir en tous lieux
 Votre colere me menace.
 Je dois vous etre un objet odieux;
 Vous devez me vouloir un mal prodigieux.
 Il n'est aucune horreur que mon forfait ne passe,
 D'avoir offense vos beaux yeux:
 C'est un crime a blesser les hommes et les dieux;
 Et je merite enfin, pour punir cette audace
 Que contre moi votre haine ramasse
 Tous ses traits les plus furieux.
 Mais mon cur vous demande grace;
 Pour vous la demander je me jette a genoux,
 Et la demande au nom de la plus vive flamme
 Du plus tendre amour dont une ame
 Puisse jamais bruler pour vous.
 Si votre cur, charmante Alcmene,
 Me refuse la grace ou j'ose recourir,
 Il faut qu'une atteinte soudaine
 M'arrache, en me faisant mourir,
 Aux dures rigueurs d'une peine
 Que je ne saurois plus souffrir.
 Oui, cet etat me desespere.
 Alcmene, ne presumez pas
 Qu'aimant, comme je fais, vos celestes appas,
 Je puisse vivre un jour avec votre colere.
 Deja de ces momens la barbare longueur
 Fait, sous des atteintes mortelles,
 Succomber tout mon triste cur;
 Et de mille vautours les blessures cruelles
 N'ont rien de comparable a ma vive douleur.
 Alcmene, vous n'avez qu'a me le declarer:
 S'il n'est point de pardon que je doive esperer,
 Cette epee aussitot, par un coup favorable,
 Va percer a vos yeux le cur d'un miserable,
 Ce cur, ce traitre cur, trop digne d'expirer,
 Puisqu'il a pu facher un objet adorable:
 Heureux, en descendant au tenebreux sejour,
 Si de votre courroux mon trepas vous ramene,
 Et ne laisse en votre ame, apres ce triste jour,
 Aucune impression de haine,
 Au souvenir de mon amour!
 C'est tout ce que j'attends pour faveur souveraine.

 ALCMENE.

 Ah! trop cruel epoux!

 JUPITER.

 Dites, parlez Alcmene.

 ALCMENE.

 Faut-il encor pour vous conserver des bontes,
 Et vous voir m'outrager par tant d'indignites?

 JUPITER.

 Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause,
 Tient-il contre un remords d'un cur bien enflamme?

 ALCMENE.

 Un cur bien plein de flamme a mille morts s'expose,
 Plutot que de vouloir facher l'objet aime.

 JUPITER.

 Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine...

 ALCMENE.

 Non, ne m'en parlez point; vous meritez ma haine.

 JUPITER.

 Vous me haissez donc?

 ALCMENE.

 J'y fais tout mon effort;
 Et j'ai depit de voir que toute votre offense
 Ne puisse de mon cur jusqu'a cette vengeance
 Faire encore aller le transport.

 JUPITER.

 Mais pourquoi cette violence,
 Puisque, pour vous venger, je vous offre ma mort?
 Prononcez-en l'arret, et j'obeis sur l'heure.

 ALCMENE.

 Qui ne saurait hair peut-il vouloir qu'on meure?

 JUPITER.

 Et moi, je ne puis vivre, a moins que vous quittiez
 Cette colere qui m'accable,
 Et que vous m'accordiez le pardon favorable
 Que je vous demande a vos pieds.

 Sosie et Cleanthis se mettent aussi a genoux.

 Resolvez ici l'un des deux,
 Ou de punir, ou bien d'absoudre.

 ALCMENE.

 Helas! ce que je puis resoudre
 Paroit bien plus que je ne veux.
 Pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne,
 Mon cur a trop su me trahir:
 Dire qu'on ne saurait hair,
 N'est-ce pas dire qu'on pardonne?

 JUPITER.

 Ah! belle Alcmene, il faut que, comble d'allegresse...

 ALCMENE.

 Laissez; je me veux mal de mon trop de foiblesse.

 JUPITER.

 Va Sosie, et depeche-toi,
 Voir, dans les doux transports dont mon ame est charmee,
 Ce que tu trouveras d'officiers de l'armee,
 Et les invite a diner avec moi.

 Bas, a part.

 Tandis que d'ici je le chasse,
 Mercure y remplira sa place.

SCENE VII.--CLEANTHIS, SOSIE.

 SOSIE.

 Eh bien, tu vois, Cleanthis, ce menage.
 Veux-tu qu'a leur exemple ici
 Nous fassions entre nous un peu de paix aussi,
 Quelque petit rapatriage?

 CLEANTHIS.

 C'est pour ton nez, vraiment! cela se fait ainsi!

 SOSIE.

 Quoi! tu ne veux pas?

 CLEANTHIS.

 Non.

 SOSIE.
 Il ne m'importe guere.
 Tant pis pour toi.

 CLEANTHIS.

 La, la, revien.

 SOSIE.

 Non, morbleu! je n'en ferai rien,
 Et je veux etre, a mon tour, en colere.

 CLEANTHIS.

 Va, va, traitre! laisse-moi faire:
 On se lasse parfois d'etre femme de bien.

ACTE III

SCENE I.--AMPHITRYON.

 Oui, sans doute, le sort tout expres me le cache;
 Et des tours que je fais, a la fin je suis las.
 Il n'est point de destin plus cruel, que je sache;
 Je ne saurois trouver, portant partout mes pas,
 Celui qu'a chercher je m'attache,
 Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.
 Mille facheux cruels, qui ne pensent pas l'etre,
 De nos faits avec moi, sans beaucoup me connoitre,
 Viennent se rejouir pour me faire enrager.
 Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse,
 De leurs embrassemens et de leur allegresse
 Sur mon inquietude ils viennent tous charger.
 En vain a passer je m'apprete,
 Pour fuir leurs persecutions,
 Leur tuante amitie de tous cotes m'arrete;
 Et, tandis qu'a l'ardeur de leurs expressions
 Je repons d'un geste de tete,
 Je leur donne tout bas cent maledictions.
 Ah! qu'on est peu flatte de louange, d'honneur,
 Et de tout ce que donne une grande victoire,
 Lorsque dans l'ame on souffre une vive douleur,
 Et que l'on donnerait volontiers cette gloire
 Pour avoir le repos du cur!
 Ma jalousie, a tout propos,
 Me promene sur ma disgrace;
 Et plus mon esprit y repasse,
 Moins j'en puis debrouiller le funeste chaos.
 Le vol des diamans n'est pas ce qui m'etonne;
 On leve les cachets, qu'on ne l'apercoit pas;
 Mais le don qu'on veut qu'hier j'en vins faire en personne
 Est ce qui fait ici mon cruel embarras.
 La nature parfois produit des ressemblances
 Dont quelques imposteurs ont pris droit d'abuser;
 Mais il est hors de sens que, sous ces apparences,
 Un homme pour epoux se puisse supposer;
 Et dans tous ces rapports sont mille differences
 Dont se peut une femme aisement aviser.
 Des charmes de la Thessalie
 On vante de tous temps les merveilleux effets;
 Mais les contes fameux qui partout en sont faits
 Dans mon esprit toujours ont passe pour folie,
 Et ce seroit du sort une etrange rigueur,
 Qu'au sortir d'une ample victoire
 Je fusse contraint de les croire
 Aux depens de mon propre honneur.
 Je veux la retater sur ce facheux mystere,
 Et voir si ce n'est point une vaine chimere
 Qui sur ses sens troubles ait su prendre credit.
 Ah! fasse le ciel equitable
 Que ce penser soit veritable,
 Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit!

SCENE II.--MERCURE, AMPHITRYON.

 MERCURE, sur le balcon de la maison d'Amphitryon, sans etre vu
 ni entendu d'Amphitryon.

 Comme l'amour ici ne m'offre aucun plaisir,
 Je m'en veux faire au moins qui soient d'autre nature,
 Et je vais egayer mon serieux loisir
 A mettre Amphitryon hors de toute mesure.
 Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charite;
 Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiete;
 Et je me sens, par ma planete,
 A la malice un peu porte.

 AMPHITRYON.

 D'ou vient donc qu'a cette heure on ferme cette porte?

 MERCURE.

 Hola! tout doucement. Qui frappe?

 AMPHITRYON, sans voir Mercure.
 Moi.

 MERCURE.

 Qui, moi?

 AMPHITRYON, apercevant Mercure, qu'il prend pour Sosie.

 Ah! ouvre.

 MERCURE.

 Comment, ouvre! Et qui donc es-tu, toi
 Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte?

 AMPHITRYON.

 Quoi! tu ne me connais pas?

 MERCURE.

 Non,
 Et n'en ai pas la moindre envie.

 AMPHITRYON, a part.

 Tout le monde perd-il aujourd'hui la raison?
 Est-ce un mal repandu? Sosie! hola, Sosie!

 MERCURE.

 Eh bien, Sosie! oui, c'est mon nom,
 As-tu peur que je ne l'oublie?

 AMPHITRYON.

 Me vois-tu bien?

 MERCURE.

 Fort bien. Qui peut pousser ton bras
 A faire une rumeur si grande?
 Et que demandes-tu la-bas?

 AMPHITRYON.

 Moi, pendard! ce que je demande?

 MERCURE.

 Que ne demandes-tu donc pas?
 Parle, si tu veux qu'on t'entende.

 AMPHITRYON.

 Attends, traitre! avec un baton
 Je vais la-haut me faire entendre,
 Et de bonne facon t'apprendre
 A m'oser parler sur ce ton.

 MERCURE.

 Tout beau! si pour heurter tu fais la moindre instance,
 Je t'enverrai d'ici des messagers facheux.

 AMPHITRYON.

 O ciel! vit-on jamais une telle insolence?
 La peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux?

 MERCURE.

 Eh bien, qu'est-ce? M'as-tu tout parcouru par ordre?
 M'as-tu de tes gros yeux assez considere?
 Comme il les ecarquille, et paroit effare!
 Si des regards on pouvoit mordre,
 Il m'aurait deja dechire.

 AMPHITRYON.

 Moi-meme je fremis de ce que tu t'appretes
 Avec ces impudens propos,
 Que tu grossis pour toi d'effroyables tempetes!
 Quels orages de coups vont fondre sur ton dos!

 MERCURE.

 L'ami, si de ces lieux tu ne veux disparoitre,
 Tu pourras y gagner quelque contusion.

 AMPHITRYON.

 Ah! tu sauras, maraud, a ta confusion,
 Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque a son maitre!

 MERCURE.

 Toi, mon maitre?

 AMPHITRYON.

 Oui, coquin! M'oses-tu meconnoitre?

 MERCURE.

 Je n'en reconnois point d'autre qu'Amphitryon.

 AMPHITRYON.

 Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut etre?

 MERCURE.

 Amphitryon?

 AMPHITRYON.

 Sans doute.

 MERCURE.

 Ah! quelle vision!
 Dis-nous un peu, quel est le cabaret honnete
 Ou tu t'es coiffe le cerveau?

 AMPHITRYON.

 Comment! encore?

 MERCURE.

 Etoit-ce un vin a faire fete?

 AMPHITRYON.

 Ciel!

 MERCURE.

 Etoit-il vieux, ou nouveau?

 AMPHITRYON.

 Que de coups!

 MERCURE.

 Le nouveau donne fort dans la tete,
 Quand on le veut boire sans eau.

 AMPHITRYON.

 Ah! je t'arracherai cette langue, sans doute!

 MERCURE.

 Passe, mon cher ami, crois-moi;
 Que quelqu'un ici ne t'ecoute.
 Je respecte le vin. Va-t'en, retire-toi,
 Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goute.

 AMPHITRYON.

 Comment! Amphitryon est la dedans?

 MERCURE.

 Fort bien!
 Qui, couvert des lauriers d'une victoire pleine,
 Est aupres de la belle Alcmene,
 A jouir des douceurs d'un aimable entretien.
 Apres le demele d'un amoureux caprice,
 Ils goutent le plaisir de s'etre rajustes.
 Garde-toi de troubler leurs douces privautes,
 Si tu ne veux qu'il ne punisse
 L'exces de tes temerites.

SCENE III.--AMPHITRYON.

 Ah! quel etrange coup m'a-t-il porte dans l'ame!
 En quel trouble cruel jette-t-il mon esprit!
 Et, si les choses sont comme le traitre dit,
 Ou vois-je ici reduits mon honneur et ma flamme!
 A quel parti me doit resoudre ma raison?
 Ai-je l'eclat ou le secret a prendre?
 Et dois-je, en mon courroux, renfermer ou repandre
 Le deshonneur de ma maison?
 Ah! faut-il consulter dans un affront si rude?
 Je n'ai rien a pretendre et rien a menager;
 Et toute mon inquietude
 Ne doit aller qu'a me venger.

SCENE IV.--AMPHITRYON, SOSIE, NAUCRATES ET POLIDAS, dans le fond du
theatre.

 SOSIE, a Amphitryon.

 Monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ai pu faire,
 C'est de vous amener ces messieurs que voici.

 AMPHITRYON.

 Ah! vous voila!

 SOSIE.

 Monsieur...

 AMPHITRYON.

 Insolent! temeraire!

 SOSIE.

 Quoi?

 AMPHITRYON.

 Je vous apprendrai de me traiter ainsi.

 SOSIE.

 Qu'est-ce donc? qu'avez-vous?

 AMPHITRYON, mettant l'epee a la main.

 Ce que j'ai, miserable!

 SOSIE, a Naucrates et a Polidas.

 Hola, messieurs! venez donc tot.

 NAUCRATES, a Amphitryon.

 Ah! de grace, arretez!

 SOSIE.

 De quoi suis-je coupable?

 AMPHITRYON.

 Tu me le demandes, maraud!

 A Naucrates.

 Laissez-moi satisfaire un courroux legitime.

 SOSIE.

 Lorsque l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi c'est.

 NAUCRATES, a Amphitryon.

 Daignez nous dire au moins quel peut etre son crime.

 SOSIE.

 Messieurs, tenez bon, s'il vous plait.

 AMPHITRYON.

 Comment! il vient d'avoir l'audace
 De me fermer la porte au nez,
 Et de joindre encor la menace
 A mille propos effrenes!

 Voulant le frapper.

 Ah! coquin!

 SOSIE, tombant a genoux.

 Je suis mort!

 NAUCRATES, a Amphitryon.

 Calmez cette colere.

 SOSIE.

 Messieurs!

 POLIDAS, a Sosie.

 Qu'est-ce?

 SOSIE.

 M'a-t-il frappe?

 AMPHITRYON.

 Non, il faut qu'il ait le salaire
 Des mots ou tout a l'heure il s'est emancipe.

 SOSIE.

 Comment cela se peut-il faire
 Si j'etois par votre ordre autre part occupe?
 Ces messieurs sont ici pour rendre temoignage
 Qu'a diner avec vous je les viens d'inviter.

 NAUCRATES.

 Il est vrai qu'il nous vient de faire ce message,
 Et n'a point voulu nous quitter.

 AMPHITRYON.

 Qui t'a donne cet ordre?

 SOSIE.

 Vous.

 AMPHITRYON.

 Et quand?

 SOSIE.

 Apres votre paix faite,
 Au milieu des transports d'une ame satisfaite
 D'avoir d'Alcmene apaise le courroux.

 Sosie se releve.

 AMPHITRYON.

 O ciel! chaque instant, chaque pas,
 Ajoute quelque chose a mon cruel martyre,
 Et, dans ce fatal embarras,
 Je ne sais plus que croire ni que dire.

 NAUCRATES.

 Tout ce que de chez vous il vient de nous conter
 Surpasse si fort la nature,
 Qu'avant que de rien faire et de vous emporter,
 Vous devez eclaircir toute cette aventure.

 AMPHITRYON.

 Allons; vous y pourrez seconder mon effort;
 Et le ciel a propos ici vous a fait rendre.
 Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre;
 Debrouillons ce mystere, et sachons notre sort.
 Helas! je brule de l'apprendre,
 Et je le crains plus que la mort.

 Amphitryon frappe a la porte de sa maison.

SCENE V.--JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE.

 JUPITER.

 Quel bruit a descendre m'oblige?
 Et qui frappe en maitre ou je suis?

 AMPHITRYON.

 Que vois-je? justes dieux!

 NAUCRATES.

 Ciel! quel est ce prodige?
 Quoi! deux Amphitryons ici nous sont produits!

 AMPHITRYON, a part.

 Mon ame demeure transie!
 Helas! je n'en puis plus, l'aventure est a bout;
 Ma destinee est eclaircie,
 Et ce que je vois me dit tout.

 NAUCRATES.

 Plus mes regards sur eux s'attachent fortement,
 Plus je trouve qu'en tout l'un a l'autre est semblable.

 SOSIE, passant du cote de Jupiter.

 Messieurs, voici le veritable;
 L'autre est un imposteur digne de chatiment.

 POLIDAS.

 Certes, ce rapport admirable
 Suspend ici mon jugement.

 AMPHITRYON.

 C'est trop etre eludes[14] par un fourbe execrable;
 Il faut avec ce fer rompre l'enchantement.

 NAUCRATES, a Amphitryon, qui a mis l'epee a la main.

 Arretez!

 AMPHITRYON.

 Laissez-moi!

 NAUCRATES.

 Dieux! que voulez-vous faire?

 AMPHITRYON.

 Punir d'un imposteur les laches trahisons.

 JUPITER.

 Tout beau! l'emportement est fort peu necessaire;
 Et, lorsque de la sorte on se met en colere,
 On fait croire qu'on a de mauvaises raisons.

 SOSIE.

 Oui, c'est un enchanteur qui porte un caractere
 Pour ressembler aux maitres des maisons.

 AMPHITRYON, a Sosie.

 Je te ferai, pour ton partage,
 Sentir par mille coups ces propos outrageans.

 SOSIE.

 Mon maitre est homme de courage,
 Et ne souffrira point que l'on batte ses gens.

 AMPHITRYON.

 Laissez-moi m'assouvir dans mon courroux extreme,
 Et laver mon affront au sang d'un scelerat.

 NAUCRATES, arretant Amphitryon.

 Nous ne souffrirons point cet etrange combat
 D'Amphitryon contre lui-meme.

 AMPHITRYON.

 Quoi! mon honneur de vous recoit ce traitement!
 Et mes amis d'un fourbe embrassent la defense!
 Loin d'etre les premiers a prendre ma vengeance,
 Eux-memes font obstacle a mon ressentiment!

 NAUCRATES.

 Que voulez-vous qu'a cette vue
 Fassent nos resolutions,
 Lorsque par deux Amphitryons
 Toute notre chaleur demeure suspendue?
 A vous faire eclater notre zele aujourd'hui,
 Nous craignons de faillir et de vous meconnaitre.
 Nous voyons bien en vous Amphitryon paroitre,
 Du salut des Thebains le glorieux appui;
 Mais nous le voyons tous aussi paroitre en lui,
 Et ne saurions juger dans lequel il peut etre.
 Notre parti n'est point douteux,
 Et l'imposteur par nous doit mordre la poussiere;
 Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux;
 Et c'est un coup trop hasardeux
 Pour l'entreprendre sans lumiere.
 Avec douceur laissez-nous voir
 De quel cote peut etre l'imposture;
 Et, des que nous aurons demele l'aventure,
 Il ne nous faudra point dire notre devoir.

 JUPITER.

 Oui, vous avez raison, et cette ressemblance
 A douter de tous deux vous peut autoriser.
 Je ne m'offense point de vous voir en balance
 Je suis plus raisonnable et sais vous excuser.
 L'il ne peut entre nous faire de difference,
 Et je vois qu'aisement on s'y peut abuser.
 Vous ne me voyez point temoigner de colere,
 Point mettre l'epee a la main:
 C'est un mauvais moyen d'eclaircir ce mystere,
 Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain.
 L'un de nous est Amphitryon;
 Et tous deux a vos yeux nous le pouvons paroitre.
 C'est a moi de finir cette confusion;
 Et je pretends me faire a tous si bien connoitre,
 Qu'aux pressantes clartes de ce que je puis etre
 Lui-meme soit d'accord du sang qui m'a fait naitre,
 Et n'ait plus de rien dire aucune occasion.
 C'est aux yeux des Thebains que je veux avec vous
 De la verite pure ouvrir la connoissance;
 Et la chose sans doute est assez d'importance
 Pour affecter[15] la circonstance
 De l'eclaircir aux yeux de tous.
 Alcmene attend de moi ce public temoignage:
 Sa vertu, que l'eclat de ce desordre outrage,
 Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin.
 C'est a quoi mon amour envers elle m'engage;
 Et des plus nobles chefs je fais un assemblage
 Pour l'eclaircissement dont sa gloire a besoin.
 Attendant avec vous ces temoins souhaites,
 Ayez je vous prie, agreable
 De venir honorer la table
 Ou vous a Sosie invites.

 SOSIE.

 Je ne me trompois pas, messieurs; ce mot termine
 Toute l'irresolution;
 Le veritable Amphitryon
 Est l'Amphitryon ou l'on dine.

 AMPHITRYON.

 O ciel! puis-je plus bas me voir humilie?
 Quoi! faut-il que j'entende ici, pour mon martyre,
 Tout ce que l'imposteur a mes yeux vient de dire,
 Et que dans la fureur que ce discours m'inspire,
 On me tienne le bras lie!

 NAUCRATES, a Amphitryon.

 Vous vous plaignez a tort. Permettez-nous d'attendre
 L'eclaircissement qui doit rendre
 Les ressentimens de saison.
 Je ne sais pas s'il impose;
 Mais il parle sur la chose
 Comme s'il avoit raison.

 AMPHITRYON.

 Allez, foibles amis, et flattez l'imposture:
 Thebes en a pour moi de tout autres que vous;
 Et je vais en trouver qui, partageant l'injure,
 Sauront preter la main a mon juste courroux.

 JUPITER.

 Eh bien, je les attends, et saurai decider
 Le differend en leur presence.

 AMPHITRYON.

 Fourbe! tu crois par la peut-etre t'evader;
 Mais rien ne te sauroit sauver de ma vengeance.

 JUPITER.

 A ces injurieux propos
 Je ne daigne[16] a present repondre;
 Et tantot je saurai confondre
 Cette fureur avec deux mots.

 AMPHITRYON.

 Le ciel meme, le ciel ne t'y sauroit soustraire;
 Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas.

 JUPITER.

 Il ne sera pas necessaire,
 Et l'on verra tantot que je ne fuirai pas.

 AMPHITRYON, a part.

 Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte,
 Assembler des amis qui suivent mon courroux;
 Et chez moi venons a main-forte
 Pour le percer de mille coups.

 [14] Pour: trompes. Du mot latin _eludere_. Latinisme qui n'est pas
 entre dans la langue.

 [15] Au lieu de: pour chercher avec soin le moment de. Du mot latin
 _affectare_, rechercher.

 [16] Pour: je ne daigne pas. Ellipse expressive.

SCENE VI.--JUPITER, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE.

 JUPITER.

 Point de facon je vous conjure;
 Entrons vite dans la maison.

 NAUCRATES.

 Certes, toute cette aventure
 Confond le sens et la raison.

 SOSIE.

 Faites treve, messieurs, a toutes vos surprises;
 Et pleins de joie, allez tabler jusqu'a demain.

 Seul.

 Que je vais m'en donner, et me mettre en beau train
 De raconter nos vaillantises!
 Je brule d'en venir aux prises,
 Et jamais je n'eus tant de faim.

SCENE VII.--MERCURE, SOSIE.

 MERCURE.

 Arrete! Quoi! tu viens ici mettre ton nez,
 Impudent fleureur de cuisine!

 SOSIE.

 Ah! de grace, tout doux!

 MERCURE.

 Ah! vous y retournez?
 Je vous ajusterai l'echine.

 SOSIE.

 Helas! brave et genereux moi,
 Modere-toi je t'en supplie,
 Sosie, epargne un peu Sosie,
 Et ne te plais point tant a frapper dessus toi.

 MERCURE.

 Qui de t'appeler de ce nom
 A pu te donner la licence?
 Ne t'en ai-je pas fait une expresse defense,
 Sous peine d'essuyer mille coups de baton?

 SOSIE.

 C'est un nom que tous deux nous pouvons a la fois
 Posseder sous un meme maitre.
 Sosie en tous lieux on sait me reconnoitre;
 Je souffre bien que tu le sois,
 Souffre aussi que je le puisse etre.
 Laissons aux deux Amphitryons
 Faire eclater des jalousies;
 Et, parmi leurs contentions,
 Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies.

 MERCURE.

 Non, c'est assez d'un seul; et je suis obstine
 A ne point souffrir de partage.

 SOSIE.

 Du pas devant sur moi tu prendras l'avantage;
 Je serai le cadet, et tu seras l'aine.

 MERCURE.

 Non! un frere incommode, et n'est pas de mon gout,
 Et je veux etre fils unique.

 SOSIE.

 O cur barbare et tyrannique!
 Souffre qu'au moins je sois ton ombre.

 MERCURE.

 Point du tout.

 SOSIE.

 Que d'un peu de pitie ton ame s'humanise!
 En cette qualite souffre-moi pres de toi:
 Je te serai partout une ombre si soumise,
 Que tu seras content de moi.

 MERCURE.

 Point de quartier; immuable est la loi.
 Si d'entrer la dedans tu prends encor l'audace,
 Mille coups en seront le fruit.

 SOSIE.

 Las! a quelle etrange disgrace,
 Pauvre Sosie, es-tu reduit!

 MERCURE.

 Quoi! ta bouche se licencie
 A te donner encor un nom que je defends!

 SOSIE.

 Non, ce n'est pas moi que j'entends;
 Et je parle d'un vieux Sosie
 Qui fut jadis de mes parens,
 Qu'avec tres-grande barbarie,
 A l'heure du diner, l'on chassa de ceans.

 MERCURE.

 Prends garde de tomber dans cette frenesie,
 Si tu veux demeurer au nombre des vivans.

 SOSIE, a part.

 Que je te rosserois, si j'avois du courage,
 Double fils de putain, de trop d'orgueil enfle!

 MERCURE.

 Que dis-tu?

 SOSIE.

 Rien.

 MERCURE.

 Tu tiens, je crois, quelque langage.

 SOSIE.

 Demandez, je n'ai pas souffle.

 MERCURE.

 Certain mot de fils de putain
 A pourtant frappe mon oreille;
 Il n'est rien de plus certain.

 SOSIE.

 C'est donc un perroquet que le beau temps reveille.

 MERCURE.

 Adieu. Lorsque le dos pourra te demanger,
 Voila l'endroit ou je demeure.

 SOSIE, seul.

 O ciel! que l'heure de manger,
 Pour etre mis dehors, est une maudite heure!
 Allons, cedons au sort dans notre affliction,
 Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie;
 Et, par une juste union,
 Joignons le malheureux Sosie
 Au malheureux Amphitryon.
 Je l'apercois venir en bonne compagnie.

SCENE VIII.--AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, PAUSICLES, SOSIE, dans un
coin du theatre, sans etre apercu.

 AMPHITRYON, a plusieurs autres officiers qui l'accompagnent.

 Arretez la, messieurs, suivez-nous d'un peu loin,
 Et n'avancez tous, je vous prie,
 Que quand il en sera besoin.

 PAUSICLES.

 Je comprends que ce coup doit fort toucher votre ame.

 AMPHITRYON.

 Ah! de tous les cotes mortelle est ma douleur,
 Et je souffre pour ma flamme
 Autant que pour mon honneur.

 PAUSICLES.

 Si cette ressemblance est telle que l'on dit,
 Alcmene, sans etre coupable...

 AMPHITRYON.

 Ah! sur le fait dont il s'agit,
 L'erreur simple devient un crime veritable,
 Et, sans consentement, l'innocence y perit.
 De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne,
 Touchent les endroits delicats;
 Et la raison bien souvent les pardonne,
 Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas.

 ARGATIPHONTIDAS.

 Je n'embarrasse point la dedans ma pensee;
 Mais je hais vos messieurs de leurs honteux delais,
 Et c'est un procede dont j'ai l'ame blessee
 Et que les gens de cur n'approuveront jamais.
 Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tete baissee,
 Se jeter dans ses interets.
 Argatiphontidas ne va point aux accords.
 Ecouter d'un ami raisonner l'adversaire
 Pour des hommes d'honneur n'est point un coup a faire:
 Il ne faut ecouter que la vengeance alors.
 Le proces ne me sauroit plaire;
 Et l'on doit commencer toujours, dans ses transports,
 Par bailler, sans autre mystere,
 De l'epee au travers du corps.
 Oui, vous verrez, quoi qu'il avienne,
 Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point;
 Et de vous il faut que j'obtienne
 Que le pendard ne meure point
 D'une autre main que de la mienne.

 AMPHITRYON.

 Allons.

 SOSIE, a Amphitryon.

 Je viens, monsieur, subir, a deux genoux,
 Le juste chatiment d'une audace maudite.
 Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups,
 Tuez-moi dans votre courroux,
 Vous ferez bien, je le merite;
 Et je n'en dirai pas un seul mot contre vous.

 AMPHITRYON.

 Leve-toi. Que fait-on?

 SOSIE.

 L'on m'a chasse tout net;
 Et, croyant a manger m'aller comme eux ebattre,
 Je ne songeois pas qu'en effet
 Je m'attendois la pour me battre.
 Oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait
 Tout de nouveau le diable a quatre.
 La rigueur d'un pareil destin,
 Monsieur, aujourd'hui nous talonne:
 Et l'on me des-Sosie[17] enfin
 Comme on vous des-Amphitryonne.

 AMPHITRYON.

 Suis-moi.

 SOSIE.

 N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne?

 [17] Mots composes avec la liberte que Moliere emploie toujours.

SCENE IX.--CLEANTHIS, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, NAUCRATES,
PAUSICLES, SOSIE.

 CLEANTHIS.

 O ciel!

 AMPHITRYON.

 Qui t'epouvante ainsi?
 Quelle est la peur que je t'inspire?

 CLEANTHIS.

 Las! vous etes la-haut, et je vous vois ici.

 NAUCRATES, a Amphitryon.

 Ne vous pressez point; le voici
 Pour donner devant tous les clartes qu'on desire,
 Et qui, si l'on peut croire a ce qu'il vient de dire,
 Sauront vous affranchir de trouble et de souci.

SCENE X.--MERCURE, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, NAUCRATES,
PAUSICLES, CLEANTHIS, SOSIE.

 MERCURE.

 Oui, vous l'allez voir tous; et sachez par avance
 Que c'est le grand maitre des dieux,
 Que, sous les traits cheris de cette ressemblance,
 Alcmene a fait du ciel descendre dans ces lieux.
 Et quant a moi, je suis Mercure,
 Qui, ne sachant que faire, ai rosse tant soit peu
 Celui dont j'ai pris la figure;
 Mais de s'en consoler il a maintenant lieu,
 Et les coups de baton d'un dieu
 Font honneur a qui les endure.

 SOSIE.

 Ma foi, monsieur le dieu, je suis votre valet:
 Je me serois passe de votre courtoisie.

 MERCURE.

 Je lui donne a present conge d'etre Sosie.
 Je suis las de porter un visage si laid;
 Et je m'en vais au ciel, avec de l'ambroisie,
 M'en debarbouiller tout a fait.

 Mercure s'envole au ciel.

 SOSIE.

 Le ciel de m'approcher t'ote a jamais l'envie!
 Ta fureur s'est par trop acharnee apres moi;
 Et je ne vis de ma vie
 Un dieu plus diable que toi.

SCENE XI.--JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATES, ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS,
PAUSICLES, CLEANTHIS, SOSIE.

 JUPITER, annonce par le bruit du tonnerre, arme de son foudre, dans un
 nuage, sur son aigle.

 Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur;
 Et sous tes propres traits vois Jupiter paroitre.
 A ces marques tu peux aisement le connoitre;
 Et c'est assez, je crois, pour remettre ton cur
 Dans l'etat auquel il doit etre,
 Et retablir chez toi la paix et la douceur.
 Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore,
 Etouffe ici les bruits qui pouvoient eclater.
 Un partage avec Jupiter
 N'a rien du tout qui deshonore;
 Et sans doute il ne peut etre que glorieux
 De se voir le rival du souverain des dieux.
 Je n'y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure;
 Et c'est moi, dans cette aventure,
 Qui, tout dieu que je suis, dois etre le jaloux.
 Alcmene est toute a toi, quelque soin qu'on emploie;
 Et ce doit a tes feux etre un objet bien doux
 De voir que, pour lui plaire, il n'est point d'autre voie
 Que de paroitre son epoux;
 Que Jupiter, orne de sa gloire immortelle,
 Par lui-meme n'a pu triompher de sa foi;
 Et que ce qu'il a recu d'elle
 N'a, par son cur ardent, ete donne qu'a toi.

 SOSIE.

 Le seigneur Jupiter sait dorer la pilule.

 JUPITER.

 Sors donc des noirs chagrins que ton cur a soufferts,
 Et rends le calme entier a l'ardeur qui te brule;
 Chez toi doit naitre un fils qui, sous le nom d'Hercule,
 Remplira de ses faits tout le vaste univers.
 L'eclat d'une fortune en mille biens feconde
 Fera connoitre a tous que je suis ton support,
 Et je mettrai tout le monde
 Au point d'envier ton sort.
 Tu peux hardiment te flatter
 De ces esperances donnees.
 C'est un crime que d'en douter:
 Les paroles de Jupiter
 Sont des arrets des destinees.

 Il se perd dans les nues.

 NAUCRATES.

 Certes, je suis ravi de ces marques brillantes...

 SOSIE.

 Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment?
 Ne vous embarquez nullement
 Dans ces douceurs congratulantes:
 C'est un mauvais embarquement;
 Et d'une et d'autre part, pour un tel compliment,
 Les phrases sont embarrassantes.
 Le grand dieu Jupiter nous fait beaucoup d'honneur,
 Et sa bonte, sans doute, est pour nous sans seconde;
 Il nous promet l'infaillible bonheur
 D'une fortune en mille biens feconde,
 Et chez nous il doit naitre un fils d'un tres-grand cur,
 Tout cela va le mieux du monde.
 Mais enfin coupons aux discours,
 Et que chacun chez soi doucement se retire.
 Sur telles affaires toujours
 Le meilleur est de ne rien dire.

 FIN D'AMPHITRYON.

GEORGE DANDIN

OU

LE MARI CONFONDU

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, DEVANT LA COUR,
A VERSAILLES, LE 19 JUILLET 1668, ET SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL
SANS LES INTERMEDES, LE 9 NOVEMBRE SUIVANT.

En 1668, Louis XIV etait maitre de tout; la Franche-Comte etait reliee
a la France; le traite d'Aix-la-Chapelle signe; le roi avait fait
effacer des registres du Parlement la trace de ce qui s'etait passe
entre 1647 et 1652; les femmes de la cour briguaient a l'envi l'honneur
de rivaliser avec madame de Montespan et mademoiselle de la Valliere.
C'etait le regne de la force adoree. C'est aussi de cette epoque que
datent les deux uvres de Moliere dont on peut, avec le plus de raison,
inculper le sens moral, _Amphitryon_ et _George Dandin_. Nous avons
signale plus haut l'analogie de ces deux personnages. Dans la farce,
Jupiter n'est plus que Clitandre; mais, grace a la distance qui le
separe du paysan, mari d'une demoiselle noble, tout lui est permis
comme a Jupiter. Moliere semble convaincu de l'iniquite des choses
humaines, et c'est la principale croyance qui ressort de son uvre
profondement misanthropique.

La cour, pendant l'absence de Louis XIV, avait ete sevree de ses
plaisirs ordinaires. Le roi, qui revenait vainqueur, organisa, pour la
dedommager, dans les jardins dessines par Lenotre, une fete splendide
ou la place principale fut donnee a la comedie; collations, bals,
soupers, feux d'artifice, contribuerent a la splendeur de la journee.

 O le charmant lieu que c'etoit!

dit le journaliste contemporain;

 L'or partout, certes, eclatoit;
 Trois rangs de riches hautelices
 Decoroient ce lieu de delices;
 Aussi haut, sans comparaison,
 Que la vaste et grande cloison
 De l'eglise de Notre-Dame,
 Ou l'on chante en si bonne gamme.
 Maintes cascades y jouoient
 Qui de tous cotes l'egayoient,
 Et, pour en gros ne rien omettre
 Dans les limites d'une lettre,
 En ce beau rendez-vous de jeux,
 Un theatre auguste et pompeux,
 D'une maniere singuliere,
 S'y voyoit dresse par Moliere.

Le grave Felibien lui-meme, dans la description qu'il donne de cette
fete splendide, n'a que des eloges pour _la petite comedie en prose ou
le sieur Moliere montre la peine et les chagrins de ceux qui s'allient
au-dessus de leur condition_. Personne n'attacha beaucoup d'importance
a une simple farce, et le directeur, le _Momus de l'Olympe inferieur_,
comme le dit encore Robinet, aide par le genie musical de Lulli, obtint
un nouveau succes. Le fond meme de sa piece, qui passa pour une farce
delicieuse, se perdait et disparaissait au milieu des divertissements
des danses et de la musique de Lulli. Les vues de Louis XIV etaient
servies. On se moquait a cur joie de ces sots campagnards parlant
blason, employant les termes surannes de la venerie, ruines d'ailleurs
et abaissant leur fierte jusqu'a donner leur fille a un rustre. On
riait de cette mademoiselle de la Prudoterie qui ne voulait pas etre
maitresse d'un duc et pair; on ne menageait pas le ban et l'arriere-ban
de cette noblesse qui se vantait d'avoir assiste au siege de Montauban.
Tout ce qui tenait a la province et au vieux monde etait sacrifie;
etiquettes de politesse, souvenirs de genealogie, ceremonies d'excuse
ou de defi, les formules dont on vivait encore, rien n'etait epargne.
Apres de vains compliments, dont le vieux noble a regle la teneur et
qui ne signifient rien et ne satisfont a rien, la victime roturiere
ayant ete obligee de demander pardon, M. de Sotenville s'ecrie
pedantesquement: Voila, monsieur, comment il faut pousser les choses.

Le campagnard a profite de la lecon, et l'on sait qu'il a pousse les
choses fort loin. Mais elle etait donnee par un baladin enrichi
sans doute par son art et par les bontes du roi, assez habile pour
se maintenir a la cour, denue de toute autorite serieuse, et qui,
considere d'ailleurs comme le dernier des trouveres, avait licence de
tout dire. Peu de temps auparavant, on l'avait vu, dans le _Medecin
malgre lui_, se debarrasser successivement de sept habits dont il
etait revetu. Dans _George Dandin_, sa femme lui administrait une
volee de coups de baton, et il riait. La bouffonnerie derobait a tous
les yeux le but severe et sombre vers lequel Moliere se dirigeait
peut-etre a son insu. Tout le dix-huitieme siecle ne fit que creuser
le sillon trace par ce genie observateur, et les bourgeois ridicules,
les turcarets, les heros de Dancourt, ceux de Dalainval, les marquis
escrocs de Regnard, sont les fils et les petits-fils de George Dandin
et de M. Jourdain, de Dorante, de don Juan et de Clitandre.

A quoi peut-il servir de rechercher avec soin si le _Dolopathos_ ou
le _Castoiement des Dames_, ou un conte de Boccace, ou une histoire
indienne, ont servi de texte primitif a _George Dandin_? Les malices du
sexe, commune matiere des trouveres et de leurs fabliaux, ont fourni
depuis le moyen age a tous les conteurs italiens et gaulois mille
faceties ingenieuses, que Moliere, aussi laborieux que Shakspeare a
constamment etudiees et qu'il a transformees a son gre, selon les
besoins de son art et de son epoque.

 PERSONNAGES ACTEURS

 GEORGE DANDIN[18], riche paysan, mari MOLIERE.
 d'Angelique.

 ANGELIQUE, femme de George Dandin, Mlle MOLIERE.
 et fille de M. de Sotenville.

 M. DE SOTENVILLE, gentilhomme campagnard, DU CROISY.
 pere d'Angelique.

 MADAME DE SOTENVILLE. HUBERT.

 CLITANDRE, amant d'Angelique. LA GRANGE.

 CLAUDINE, suivante d'Angelique. Mlle DEBRIE.

 LUBIN, paysan, servant Clitandre. LA THORILLIERE.

 COLIN, valet de George Dandin.

 La scene est devant la maison de George Dandin, a la campagne.

ACTE PREMIER

SCENE I.--GEORGE DANDIN.

Ah! qu'une femme demoiselle[19] est une etrange affaire! et que mon
mariage est une lecon bien parlante a tous les paysans qui veulent
s'elever au-dessus de leur condition, et s'allier, comme j'ai fait, a
la maison d'un gentilhomme! La noblesse, de soi, est bonne; c'est une
chose considerable, assurement: mais elle est accompagnee de tant de
mauvaises circonstances, qu'il est tres-bon de ne s'y point frotter.
Je suis devenu la-dessus savant a mes depens, et connois le style des
nobles, lorsqu'ils nous font, nous autres, entrer dans leur famille.
L'alliance qu'ils font est petite avec nos personnes: c'est notre bien
seul qu'ils epousent; et j'aurois bien mieux fait, tout riche que je
suis, de m'allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une
femme qui se tient au-dessus de moi, s'offense de porter mon nom, et
pense qu'avec tout mon bien je n'ai pas assez achete la qualite de son
mari. George Dandin! George Dandin! vous avez fait une sottise, la
plus grande du monde. Ma maison m'est effroyable maintenant, et je n'y
rentre point sans y trouver quelque chagrin.

 [18] Sobriquet populaire deja employe par Racine dans sa comedie des
 _Plaideurs_, et qui represente l'ineptie, l'irresolution, et comme le
 dandinement de la pensee. Les Anglais se sont empares de ce mot de
 l'ancienne langue francaise pour l'appliquer au fat, _dandy_.

 [19] Pour: fille de noble, _domina_, _domicella_.

SCENE II.--GEORGE DANDIN, LUBIN.

GEORGE DANDIN, a part, voyant sortir Lubin de chez lui.

Que diantre ce drole-la vient-il faire chez moi?

LUBIN, a part, apercevant George Dandin.

Voila un homme qui me regarde.

GEORGE DANDIN, a part.

Il ne me connoit pas.

LUBIN, a part.

Il se doute de quelque chose.

GEORGE DANDIN, a part.

Ouais! il a grand'peine a saluer.

LUBIN, a part.

J'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir de la dedans.

GEORGE DANDIN.

Bonjour.

LUBIN.

Serviteur.

GEORGE DANDIN.

Vous n'etes pas d'ici, que je crois?

LUBIN.

Non: je n'y suis venu que pour voir la fete de demain.

GEORGE DANDIN.

Eh! dites-moi un peu, s'il vous plait: vous venez de la dedans?

LUBIN.

Chut!

GEORGE DANDIN.

Comment?

LUBIN.

Paix!

GEORGE DANDIN.

Quoi donc?

LUBIN.

Motus! il ne faut pas dire que vous m'ayez vu sortir de la.

GEORGE DANDIN.

Pourquoi?

LUBIN.

Mon Dieu! parce...

GEORGE DANDIN.

Mais encore?

LUBIN.

Doucement, j'ai peur qu'on nous ecoute.

GEORGE DANDIN.

Point, point.

LUBIN.

C'est que je viens de parler a la maitresse du logis, de la part d'un
certain monsieur qui lui fait les doux yeux; et il ne faut pas qu'on
sache cela. Entendez-vous?

GEORGE DANDIN.

Oui.

LUBIN.

Voila la raison. On m'a charge de prendre garde que personne ne me vit;
et je vous prie, au moins, de ne pas dire que vous m'ayez vu.

GEORGE DANDIN.

Je n'ai garde.

LUBIN.

Je suis bien aise de faire les choses secretement, comme on m'a
recommande.

GEORGE DANDIN.

C'est bien fait.

LUBIN.

Le mari, a ce qu'ils disent, est un jaloux qui ne veut pas qu'on fasse
l'amour a sa femme; et il feroit le diable a quatre, si cela venoit a
ses oreilles. Vous comprenez bien?

GEORGE DANDIN.

Fort bien.

LUBIN.

Il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci.

GEORGE DANDIN.

Sans doute.

LUBIN.

On le veut tromper tout doucement. Vous entendez bien?

GEORGE DANDIN.

Le mieux du monde.

LUBIN.

Si vous alliez dire que vous m'avez vu sortir de chez lui, vous
gateriez toute l'affaire. Vous comprenez bien?

GEORGE DANDIN.

Assurement. Et comment nommez-vous celui qui vous a envoye la dedans?

LUBIN.

C'est le seigneur de notre pays, monsieur le vicomte de choses... Foin!
je ne me souviens jamais comment diantre ils baragouinent ce nom-la.
Monsieur Cli... Clitandre.

GEORGE DANDIN.

Est-ce ce jeune courtisan qui demeure...

LUBIN.

Oui; aupres de ces arbres.

GEORGE DANDIN, a part.

C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau poli s'est venu loger
contre moi. J'avois bon nez, sans doute; et son voisinage deja m'avoit
donne quelque soupcon.

LUBIN.

Tetigue! c'est le plus honnete homme que vous ayez jamais vu. Il m'a
donne trois pieces d'or pour aller dire seulement a la femme qu'il est
amoureux d'elle et qu'il souhaite fort l'honneur de pouvoir lui parler.
Voyez s'il y a la une grande fatigue, pour me payer si bien; et ce
qu'est, au prix de cela, une journee de travail, ou je ne gagne que dix
sols!

GEORGE DANDIN.

Eh bien, avez-vous fait votre message?

LUBIN.

Oui. J'ai trouve la dedans une certaine Claudine, qui, tout du premier
coup, a compris ce que je voulois, et qui m'a fait parler a sa
maitresse...

GEORGE DANDIN, a part.

Ah! coquine de servante!

LUBIN.

Morguienne! cette Claudine-la est tout a fait jolie: elle a gagne mon
amitie, et il ne tiendra qu'a elle que nous ne soyons maries ensemble.

GEORGE DANDIN.

Mais quelle reponse a faite la maitresse a ce monsieur le courtisan?

LUBIN.

Elle m'a dit de lui dire... Attendez, je ne sais si je me souviendrai
bien de tout cela: qu'elle lui est tout a fait obligee de l'affection
qu'il a pour elle, et qu'a cause de son mari, qui est fantasque, il
garde d'en rien faire paroitre, et qu'il faudra songer a chercher
quelque invention pour se pouvoir entretenir tous deux.

GEORGE DANDIN, a part.

Ah! pendarde de femme!

LUBIN.

Tetiguienne! cela sera drole; car le mari ne se doutera point de la
manigance: voila ce qui est de bon, et il aura un pied de nez avec sa
jalousie. Est-ce pas?

GEORGE DANDIN.

Cela est vrai.

LUBIN.

Adieu. Bouche cousue, au moins! Gardez bien le secret, afin que le mari
ne le sache pas.

GEORGE DANDIN.

Oui, oui.

LUBIN.

Pour moi, je vais faire semblant de rien. Je suis un fin matois, et
l'on ne diroit pas que j'y touche.

SCENE III.--GEORGE DANDIN.

Eh bien, George Dandin, vous voyez de quel air votre femme vous traite!
Voila ce que c'est d'avoir voulu epouser une demoiselle! l'on vous
accommode de toutes pieces, sans que vous puissiez vous venger; et la
gentilhommerie vous tient les bras lies. L'egalite de condition laisse
du moins a l'honneur d'un mari liberte de ressentiment; et, si c'etoit
une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudees franches a
vous en faire la justice a bons coups de baton. Mais vous avez voulu
tater de la noblesse, et il vous ennuyoit d'etre maitre chez vous. Ah!
j'enrage de tout mon cur, et je me donnerois volontiers des soufflets.
Quoi! ecouter impudemment l'amour d'un damoiseau, et y promettre en
meme temps de la correspondance! Morbleu! je ne veux point laisser
passer une occasion de la sorte. Il me faut, de ce pas, aller faire mes
plaintes au pere et a la mere, et les rendre temoins, a telle fin que
de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me
donne. Mais les voici l'un et l'autre fort a propos.

SCENE IV.--MONSIEUR DE SOTENVILLE, MADAME DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Qu'est-ce, mon gendre? vous me paroissez tout trouble!

GEORGE DANDIN.

Aussi en ai-je du sujet, et...

MADAME DE SOTENVILLE.

Mon Dieu! notre gendre, que vous avez peu de civilite, de ne pas saluer
les gens quand vous les approchez!

GEORGE DANDIN.

Ma foi! ma belle-mere, c'est que j'ai d'autres choses en tete; et...

MADAME DE SOTENVILLE.

Encore! Est-il possible, notre gendre, que vous sachiez si peu votre
monde, et qu'il n'y ait pas moyen de vous instruire de la maniere qu'il
faut vivre parmi les personnes de qualite?

GEORGE DANDIN.

Comment?

MADAME DE SOTENVILLE.

Ne vous deferez-vous jamais, avec moi, de la familiarite de ce mot de
ma belle-mere, et ne sauriez-vous vous accoutumer a me dire madame?

GEORGE DANDIN.

Parbleu! si vous m'appelez votre gendre, il me semble que je puis vous
appeler ma belle-mere.

MADAME DE SOTENVILLE.

Il y a fort a dire, et les choses ne sont pas egales. Apprenez, s'il
vous plait, que ce n'est pas a vous a vous servir de ce mot-la avec une
personne de ma condition; que tout notre gendre que vous soyez, il y a
grande difference de vous a nous, et que vous devez vous connoitre.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

C'en est assez, m'amour: laissons cela.

MADAME DE SOTENVILLE.

Mon Dieu, monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui
n'appartiennent qu'a vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par
les gens ce qui vous est du.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Corbleu! pardonnez-moi: on ne peut point me faire de lecons la-dessus;
et j'ai su montrer en ma vie, par vingt actions de vigueur, que je ne
suis point homme a demordre jamais d'une partie de mes pretentions;
mais il suffit de lui avoir donne un petit avertissement. Sachons un
peu, mon gendre, ce que vous avez dans l'esprit.

GEORGE DANDIN.

Puisqu'il faut donc parler categoriquement, je vous dirai, monsieur de
Sotenville, que j'ai lieu de...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Doucement, mon gendre. Apprenez qu'il n'est pas respectueux d'appeler
les gens par leur nom, et qu'a ceux qui sont au-dessus de nous il faut
dire monsieur tout court.

GEORGE DANDIN.

Eh bien, monsieur tout court, et non plus monsieur de Sotenville, j'ai
a vous dire que ma femme me donne...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Tout beau! apprenez aussi que vous ne devez pas dire ma femme quand
vous parlez de notre fille.

GEORGE DANDIN.

J'enrage! Comment! ma femme n'est pas ma femme?

MADAME DE SOTENVILLE.

Oui, notre gendre, elle est votre femme; mais il ne vous est pas permis
de l'appeler ainsi; et c'est tout ce que vous pourriez faire, si vous
aviez epouse une de vos pareilles.

GEORGE DANDIN, a part.

Ah! George Dandin, ou t'es-tu fourre? (Haut.) Eh! de grace, mettez,
pour un moment, votre gentilhommerie a cote, et souffrez que je vous
parle maintenant comme je pourrai. (A part.) Au diantre soit la
tyrannie de toutes ces histoires-la! (A M. de Sotenville.) Je vous dis
donc que je suis mal satisfait de mon mariage.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Et la raison, mon gendre?

MADAME DE SOTENVILLE.

Quoi! parler ainsi d'une chose dont vous avez tire de si grands
avantages?

GEORGE DANDIN.

Et quels avantages, madame, puisque madame y a? L'aventure n'a pas ete
mauvaise pour vous; car, sans moi, vos affaires, avec votre permission,
etoient fort delabrees, et mon argent a servi a reboucher d'assez
bons trous; mais moi, de quoi y ai-je profite, je vous prie, que d'un
allongement de nom, et, au lieu de George Dandin, d'avoir recu par vous
le titre de monsieur de la Dandiniere?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Ne comptez-vous pour rien, mon gendre, l'avantage d'etre allie a la
maison de Sotenville?

MADAME DE SOTENVILLE.

Et a celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur d'etre issue; maison
ou le ventre anoblit, et qui, par ce beau privilege, rendra vos enfans
gentilshommes?

GEORGE DANDIN.

Oui, voila qui est bien, mes enfans seront gentilshommes; mais je serai
cocu, moi, si l'on n'y met ordre.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Que veut dire cela, mon gendre?

GEORGE DANDIN.

Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme
vive, et qu'elle fait des choses qui sont contre l'honneur.

MADAME DE SOTENVILLE.

Tout beau! Prenez garde a ce que vous dites. Ma fille est d'une race
trop pleine de vertu, pour se porter jamais a faire aucune chose dont
l'honnetete soit blessee; et, de la maison de la Prudoterie, il y a
plus de trois cents ans qu'on n'a point remarque qu'il y ait eu de
femme, Dieu merci, qui ait fait parler d'elle.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Corbleu! dans la maison de Sotenville on n'a jamais vu de coquette; et
la bravoure n'y est pas plus hereditaire aux males que la chastete aux
femelles.

MADAME DE SOTENVILLE.

Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie, qui ne voulut jamais
etre la maitresse d'un duc et pair, gouverneur de notre province.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Il y a eu une Mathurine de Sotenville, qui refusa vingt mille ecus d'un
favori du roi, qui ne lui demandoit seulement que la faveur de lui
parler.

GEORGE DANDIN.

Oh bien, votre fille n'est pas si difficile que cela; et elle s'est
apprivoisee depuis qu'elle est chez moi.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Expliquez-vous, mon gendre. Nous ne sommes point gens a la supporter
dans de mauvaises actions, et nous serons les premiers, sa mere et moi,
a vous en faire la justice.

MADAME DE SOTENVILLE.

Nous n'entendons point raillerie sur les matieres de l'honneur; et nous
l'avons elevee dans toute la severite possible.

GEORGE DANDIN.

Tout ce que je puis dire, c'est qu'il y a ici un certain courtisan, que
vous avez vu, qui est amoureux d'elle a ma barbe, et qui lui a fait
faire des protestations d'amour qu'elle a tres-humainement ecoutees.

MADAME DE SOTENVILLE.

Jour de Dieu! je l'etranglerois de mes propres mains, s'il falloit
qu'elle forlignat[20] de l'honnetete de sa mere!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Corbleu! je lui passerois mon epee au travers du corps, a elle et au
galant, si elle avoit forfait[21] a son honneur.

GEORGE DANDIN.

Je vous ai dit ce qui se passe, pour vous faire mes plaintes; et je
vous demande raison de cette affaire-la.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Ne vous tourmentez point: je vous la ferai de tous deux; et je suis
homme pour serrer le bouton a qui ce puisse etre. Mais etes-vous bien
sur de ce que vous nous dites?

GEORGE DANDIN.

Tres-sur.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Prenez bien garde, au moins; car, entre gentilshommes, ce sont des
choses chatouilleuses; et il n'est pas question d'aller faire ici un
pas de clerc.

GEORGE DANDIN.

Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit veritable.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

M'amour, allez-vous-en parler a votre fille, tandis qu'avec mon gendre
j'irai parler a l'homme.

MADAME DE SOTENVILLE.

Se pourroit-il, mon fils, qu'elle s'oubliat de la sorte, apres le sage
exemple que vous savez vous-meme que je lui ai donne?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Nous allons eclaircir l'affaire. Suivez-moi, mon gendre, et ne vous
mettez point en peine. Vous verrez de quel bois nous nous chauffons,
lorsqu'on s'attaque a ceux qui nous peuvent appartenir.

GEORGE DANDIN.

Le voici qui vient vers nous.

 [20] Pour: se placer hors de lignee. Du latin, _foras a linea_. Vieux
 mot de genealogie.

 [21] Pour: faire hors de l'honneur. Du latin, _foras facere_. Mot
 egalement feodal.

SCENE V.--MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLITANDRE, GEORGE DANDIN.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Monsieur, suis-je connu de vous?

CLITANDRE.

Non pas, que je sache, monsieur.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Je m'appelle le baron de Sotenville.

CLITANDRE.

Je m'en rejouis fort.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Mon nom est connu a la cour; et j'eus l'honneur, dans ma jeunesse de me
signaler des premiers a l'arriere-ban[22] de Nancy.

CLITANDRE.

A la bonne heure.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Monsieur mon pere, Jean-Gilles de Sotenville, eut la gloire d'assister
en personne au grand siege de Montauban[23].

CLITANDRE.

J'en suis ravi.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Et j'ai un aieul, Bertrand de Sotenville, qui fut si considere en son
temps, que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage
d'outre-mer[24].

CLITANDRE.

Je le veux croire.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Il m'a ete rapporte, monsieur, que vous aimez et poursuivez une jeune
personne, qui est ma fille, pour laquelle je m'interesse, (Montrant
George Dandin.) et pour l'homme que vous voyez, qui a l'honneur d'etre
mon gendre.

CLITANDRE.

Qui? moi?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui; et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, s'il vous
plait, un eclaircissement de cette affaire.

CLITANDRE.

Voila une etrange medisance! Qui vous a dit cela, monsieur?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Quelqu'un qui croit le bien savoir.

CLITANDRE.

Ce quelqu'un la en a menti. Je suis honnete homme. Me croyez-vous
capable, monsieur, d'une action aussi lache que celle-la? Moi, aimer
une jeune et belle personne qui a l'honneur d'etre la fille de monsieur
le baron de Sotenville! je vous revere trop pour cela, et je suis trop
votre serviteur. Quiconque vous l'a dit est un sot.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Allons, mon gendre.

GEORGE DANDIN.

Quoi?

CLITANDRE.

C'est un coquin et un maraud.

MONSIEUR DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Repondez.

GEORGE DANDIN.

Repondez vous-meme.

CLITANDRE.

Si je savois qui ce peut etre, je lui donnerois, en votre presence, de
l'epee dans le ventre.

MONSIEUR DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Soutenez donc la chose.

GEORGE DANDIN.

Elle est toute soutenue. Cela est vrai.

CLITANDRE.

Est-ce votre gendre, monsieur, qui...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui, c'est lui-meme qui s'en est plaint a moi.

CLITANDRE.

Certes, il peut remercier l'avantage qu'il a de vous appartenir; et,
sans cela, je lui apprendrois bien a tenir de pareils discours d'une
personne comme moi.

 [22] Convocation de toute la noblesse des Etats.

 [23] En 1621.

 [24] Comme faisaient les anciens chevaliers.

SCENE VI.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, ANGELIQUE, CLITANDRE,
GEORGE DANDIN, CLAUDINE.

MADAME DE SOTENVILLE.

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une etrange chose! J'amene ici
ma fille pour eclaircir l'affaire en presence de tout le monde.

CLITANDRE, a Angelique.

Est-ce donc vous, madame, qui avez dit a votre mari que je suis
amoureux de vous?

ANGELIQUE.

Moi? Et comment lui aurois-je dit? Est-ce que cela est? Je voudrois
bien le voir, vraiment, que vous fussiez amoureux de moi. Jouez-vous-y,
je vous en prie; vous trouverez a qui parler; c'est une chose que je
vous conseille de faire! Ayez recours, pour voir, a tous les detours
des amans: essayez un peu, par plaisir, a m'envoyer des ambassades, a
m'ecrire secretement de petits billets doux, a epier les momens que mon
mari n'y sera pas, ou le temps que je sortirai, pour me parler de votre
amour: vous n'avez qu'a y venir, je vous promets que vous serez recu
comme il faut.

CLITANDRE.

Eh! la, la, madame, tout doucement, il n'est pas necessaire de me faire
tant de lecons, et de vous tant scandaliser. Qui vous dit que je songe
a vous aimer?

ANGELIQUE.

Que sais-je, moi, ce qu'on me vient conter ici?

CLITANDRE.

On dira ce que l'on voudra; mais vous savez si je vous ai parle d'amour
lorsque je vous ai rencontree.

ANGELIQUE.

Vous n'aviez qu'a le faire, vous auriez ete bien venu!

CLITANDRE.

Je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien a craindre, que je ne suis
point homme a donner du chagrin aux belles; et que je vous respecte
trop, et vous et messieurs vos parens, pour avoir la pensee d'etre
amoureux de vous.

MADAME DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Eh bien, vous le voyez.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Vous voila satisfait, mon gendre. Que dites-vous a cela?

GEORGE DANDIN.

Je dis que ce sont la des contes a dormir debout; que je sais bien ce
que je sais, et que tantot, puisqu'il faut parler net, elle a recu une
ambassade de sa part.

ANGELIQUE.

Moi, j'ai recu une ambassade?

CLITANDRE.

J'ai envoye une ambassade?

ANGELIQUE.

Claudine!

CLITANDRE, a Claudine.

Est-il vrai?

CLAUDINE.

Par ma foi voila une etrange faussete!

GEORGE DANDIN.

Taisez-vous, carogne que vous etes! Je sais de vos nouvelles; et c'est
vous qui tantot avez introduit le courrier!

CLAUDINE.

Qui? moi?

GEORGE DANDIN.

Oui, vous. Ne faites point tant la sucree.

CLAUDINE.

Helas! que le monde aujourd'hui est rempli de mechancete, de m'aller
soupconner ainsi, moi qui suis l'innocence meme!

GEORGE DANDIN.

Taisez-vous, bonne piece! Vous faites la sournoise, mais je vous
connois il y a longtemps; et vous etes une dessalee[25].

CLAUDINE, a Angelique.

Madame, est-ce que...

GEORGE DANDIN.

Taisez-vous, vous dis-je! vous pourriez bien porter la folle enchere de
tous les autres; et vous n'avez point de pere gentilhomme.

ANGELIQUE.

C'est une imposture si grande, et qui me touche si fort au cur, que je
ne puis pas meme avoir la force d'y repondre. Cela est bien horrible
d'etre accusee par un mari, lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit a
faire! Helas! si je suis blamable de quelque chose, c'est d'en user
trop bien avec lui.

CLAUDINE.

Assurement.

ANGELIQUE.

Tout mon malheur est de le trop considerer, et plut au ciel que je
fusse capable de souffrir, comme il dit, les galanteries de quelqu'un!
je ne serois pas tant a plaindre. Adieu; je me retire, et je ne puis
plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte!

 [25] Pour: raffinee, qui a perdu sa rusticite. Mot proverbial et
 populaire, aujourd'hui passe de mode.

SCENE VII.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, CLITANDRE, GEORGE DANDIN,
CLAUDINE.

MADAME DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Allez, vous ne meritez pas l'honnete femme qu'on vous a donnee.

CLAUDINE.

Par ma foi! il meriteroit qu'elle lui fit dire vrai; et, si j'etois
en sa place, je n'y marchanderois pas. (A Clitandre.) Oui, monsieur,
vous devez, pour le punir, faire l'amour a ma maitresse. Poussez, c'est
moi qui vous le dis: ce sera fort bien employe; et je m'offre a vous y
servir, puisqu'il m'en a deja taxee.

 Claudine sort.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Vous meritez, mon gendre, qu'on vous dise ces choses-la; et votre
procede met tout le monde contre vous.

MADAME DE SOTENVILLE.

Allez, songez a mieux traiter une demoiselle bien nee; et prenez garde
desormais a ne plus faire de pareilles bevues.

GEORGE DANDIN, a part.

J'enrage de bon cur d'avoir tort lorsque j'ai raison.

SCENE VIII.--MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLITANDRE, GEORGE DANDIN.

CLITANDRE, a monsieur de Sotenville.

Monsieur, vous voyez comme j'ai ete faussement accuse: vous etes homme
qui savez les maximes du point d'honneur, et je vous demande raison de
l'affront qui m'a ete fait!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Cela est juste, et c'est l'ordre des procedes. Allons, mon gendre,
faites satisfaction a monsieur.

GEORGE DANDIN.

Comment! satisfaction?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui, cela se doit dans les regles, pour l'avoir a tort accuse.

GEORGE DANDIN.

C'est une chose, moi, dont je ne demeure pas d'accord, de l'avoir a
tort accuse; et je sais bien ce que j'en pense.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Il n'importe. Quelque pensee qui vous puisse rester, il a nie: c'est
satisfaire les personnes; et l'on n'a nul droit de se plaindre de tout
homme qui se dedit.

GEORGE DANDIN.

Si bien donc que si je le trouvois couche avec ma femme, il en seroit
quitte pour se dedire?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Point de raisonnement. Faites-lui les excuses que je vous dis.

GEORGE DANDIN.

Moi! je lui ferai encore des excuses apres...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Allons, vous dis-je; il n'y a rien a balancer, et vous n'avez que
faire d'avoir peur d'en trop faire, puisque c'est moi qui vous conduis.

GEORGE DANDIN.

Je ne saurois...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Corbleu! mon gendre, ne m'echauffez pas la bile: je me mettrois avec
lui contre vous. Allons, laissez-vous gouverner par moi.

GEORGE DANDIN, a part.

Ah! George Dandin!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Votre bonnet a la main, le premier: monsieur est gentilhomme, et vous
ne l'etes pas.

GEORGE DANDIN, a part, le bonnet a la main.

J'enrage!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Repetez avec moi: Monsieur...

GEORGE DANDIN.

Monsieur...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Je vous demande pardon... (Voyant que George Dandin fait difficulte de
lui obeir.) Ah!

GEORGE DANDIN.

Je vous demande pardon...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Des mauvaises pensees que j'ai eues de vous.

GEORGE DANDIN.

Des mauvaises pensees que j'ai eues de vous.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

C'est que je n'avois pas l'honneur de vous connoitre.

GEORGE DANDIN.

C'est que je n'avois pas l'honneur de vous connoitre.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Et je vous prie de croire...

GEORGE DANDIN.

Et je vous prie de croire...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Que je suis votre serviteur.

GEORGE DANDIN.

Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut faire cocu?

MONSIEUR DE SOTENVILLE, le menacant encore.

Ah!

CLITANDRE.

Il suffit, monsieur.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Non, je veux qu'il acheve, et que tout aille dans les formes: Que je
suis votre serviteur.

GEORGE DANDIN.

Que je suis votre serviteur.

CLITANDRE, a George Dandin.

Monsieur, je suis le votre de tout mon cur; et je ne songe plus a ce
qui s'est passe. (A monsieur de Sotenville.) Pour vous, monsieur, je
vous donne le bonjour, et suis fache du petit chagrin que vous avez eu.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Je vous baise les mains; et, quand il vous plaira, je vous donnerai le
divertissement de courre un lievre[26].

CLITANDRE.

C'est trop de grace que vous me faites.

 Clitandre sort.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Voila, mon gendre, comme il faut pousser les choses. Adieu. Sachez que
vous etes entre dans une famille qui vous donnera de l'appui, et ne
souffrira point que l'on vous fasse aucun affront.

 [26] Pour: d'une chasse au lievre. Terme de venerie.

SCENE IX.--GEORGE DANDIN.

Ah! que je... Vous l'avez voulu; vous l'avez voulu, George Dandin;
vous l'avez voulu; cela vous sied fort bien, et vous voila ajuste
comme il faut: vous avez justement ce que vous meritez. Allons, il
s'agit seulement de desabuser le pere et la mere; et je pourrai trouver
peut-etre quelque moyen d'y reussir.

ACTE II

SCENE I.--CLAUDINE, LUBIN.

CLAUDINE.

Oui, j'ai bien devine qu'il falloit que cela vint de toi, et que tu
l'eusses dit a quelqu'un qui l'ait rapporte a notre maitre.

LUBIN.

Par ma foi! je n'en ai touche qu'un petit mot, en passant, a un homme,
afin qu'il ne dit point qu'il m'avoit vu sortir; et il faut que les
gens, en ce pays-ci, soient de grands babillards!

CLAUDINE.

Vraiment, ce monsieur le vicomte a bien choisi son monde, que de te
prendre pour son ambassadeur; et il s'est alle servir la d'un homme
bien chanceux!

LUBIN.

Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde a moi.

CLAUDINE.

Oui, oui, il sera temps!

LUBIN.

Ne parlons plus de cela. Ecoute.

CLAUDINE.

Que veux-tu que j'ecoute?

LUBIN.

Tourne un peu ton visage devers moi.

CLAUDINE.

Eh bien, qu'est-ce?

LUBIN.

Claudine.

CLAUDINE.

Quoi?

LUBIN.

Eh! la! ne sais-tu pas bien ce que je veux dire?

CLAUDINE.

Non.

LUBIN.

Morgue! je t'aime.

CLAUDINE.

Tout de bon?

LUBIN.

Oui, le diable m'emporte! Tu me peux croire, puisque j'en jure.

CLAUDINE.

A la bonne heure.

LUBIN.

Je me sens tout tribouiller le cur quand je te regarde.

CLAUDINE.

Je m'en rejouis.

LUBIN.

Comment est-ce que tu fais pour etre si jolie?

CLAUDINE.

Je fais comme font les autres.

LUBIN.

Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron; si tu
veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, et nous serons tous deux
mari et femme.

CLAUDINE.

Tu serois peut-etre jaloux comme notre maitre.

LUBIN.

Point.

CLAUDINE.

Pour moi, je hais les maris soupconneux; et j'en veux un qui ne
s'epouvante de rien, un si plein de confiance et si sur de ma chastete,
qu'il me vit sans inquietude au milieu de trente hommes.

LUBIN.

Eh bien, je serai tout comme cela.

CLAUDINE.

C'est la plus sotte chose du monde que de se defier d'une femme, et de
la tourmenter. La verite de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon:
cela nous fait songer a mal; et ce sont souvent les maris qui, avec
leur vacarme, se font eux-memes ce qu'ils sont.

LUBIN.

Eh bien, je te donnerai la liberte de faire tout ce qu'il te plaira.

CLAUDINE.

Voila comme il faut faire pour n'etre point trompe. Lorsqu'un mari se
met a notre discretion, nous ne prenons de liberte que ce qu'il nous
en faut; et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse, et
nous disent: Prenez. Nous en usons honnetement, et nous nous contentons
de la raison. Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforcons de les
tondre, et nous ne les epargnons point.

LUBIN.

Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse; et tu n'as qu'a te marier
avec moi.

CLAUDINE.

Eh bien, bien, nous verrons.

LUBIN.

Viens donc ici, Claudine.

CLAUDINE.

Que veux-tu?

LUBIN.

Viens, te dis-je.

CLAUDINE.

Ah! doucement. Je n'aime point les patineurs.

LUBIN.

Eh! un petit brin d'amitie.

CLAUDINE.

Laisse-moi la, te dis-je; je n'entends pas raillerie.

LUBIN.

Claudine!

CLAUDINE, repoussant Lubin.

Hai!

LUBIN.

Ah! que tu es rude a pauvres gens! Fi! que cela est malhonnete de
refuser les personnes! N'as-tu point de honte d'etre belle et de ne
vouloir pas qu'on te caresse? Eh! la!

CLAUDINE.

Je te donnerai sur le nez!

LUBIN.

Oh! la farouche! la sauvage! Fi! pouah! la vilaine, qui est cruelle!

CLAUDINE.

Tu t'emancipes trop.

LUBIN.

Qu'est-ce que cela te couteroit de me laisser un peu faire?

CLAUDINE.

Il faut que tu te donnes patience.

LUBIN.

Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre mariage.

CLAUDINE.

Je suis votre servante.

LUBIN.

Claudine, je t'en prie, sur l'et tant moins[27].

CLAUDINE.

Eh! que nenni! J'y ai deja ete attrapee. Adieu. Va-t'en, et dis a
monsieur le vicomte que j'aurai soin de rendre son billet.

LUBIN.

Adieu, beaute rudaniere[28].

CLAUDINE.

Le mot est amoureux.

LUBIN.

Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu'il y a de plus
dur au monde!

CLAUDINE, seule.

Je vais remettre aux mains de ma maitresse... Mais la voici avec son
mari: eloignons-nous, et attendons qu'elle soit seule.

 [27] Pour: sur le compte et tant moins de ce que je vous dois.

 [28] Pour: qui rudoie. Epithete populaire et triviale.

SCENE II.--GEORGE DANDIN, ANGELIQUE.

GEORGE DANDIN.

Non, non; on ne m'abuse pas avec tant de facilite, et je ne suis que
trop certain que le rapport que l'on m'a fait est veritable. J'ai de
meilleurs yeux qu'on ne pense, et votre galimatias ne m'a point tantot
ebloui.

SCENE III.--CLITANDRE, ANGELIQUE, GEORGE DANDIN.

CLITANDRE, a part, dans le fond du theatre.

Ah? la voila; mais le mari est avec elle.

GEORGE DANDIN, sans voir Clitandre.

Au travers de toutes vos grimaces j'ai vu la verite de ce que l'on
m'a dit, et le peu de respect que vous avez pour le nud qui nous
joint. (Clitandre et Angelique se saluent.) Mon Dieu! laissez-la votre
reverence; ce n'est pas de ces sortes de respects dont je vous parle,
et vous n'avez que faire de vous moquer.

ANGELIQUE.

Moi, me moquer! en aucune facon.

GEORGE DANDIN.

Je sais votre pensee, et connois... (Clitandre et Angelique se saluent
encore.) Encore! Ah! ne raillons point davantage. Je n'ignore pas qu'a
cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et le
respect que je veux dire ne regarde point ma personne; j'entends parler
de celui que vous devez a des nuds aussi venerables que le sont ceux
du mariage... (Angelique fait signe a Clitandre.) Il ne faut point
lever les epaules, et je ne dis point de sottises.

ANGELIQUE.

Qui songe a lever les epaules?

GEORGE DANDIN.

Mon Dieu! nous voyons clair. Je vous dis, encore une fois, que le
mariage est une chaine a laquelle on doit porter toutes sortes de
respects; et que c'est fort mal fait a vous d'en user comme vous
faites. (Angelique fait signe de la tete a Clitandre.) Oui, oui, mal
fait a vous; et vous n'avez que faire de hocher la tete, et de me faire
la grimace.

ANGELIQUE.

Moi? je ne sais ce que vous voulez dire.

GEORGE DANDIN.

Je le sais fort bien, moi; et vos mepris me sont connus. Si je ne
suis pas ne noble, au moins suis-je d'une race ou il n'y a point de
reproche; et la famille des Dandin...

CLITANDRE, derriere Angelique, sans etre apercu de George Dandin.

Un moment d'entretien.

GEORGE DANDIN, sans voir Clitandre.

Eh?

ANGELIQUE.

Quoi? Je ne dis mot.

 George Dandin tourne autour de sa femme, et Clitandre se retire en
 faisant une grande reverence a George Dandin.

SCENE IV.--GEORGE DANDIN, ANGELIQUE.

GEORGE DANDIN.

Le voila qui vient roder autour de vous.

ANGELIQUE.

Eh bien, est-ce ma faute? Que voulez-vous que j'y fasse?

GEORGE DANDIN.

Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire
qu'a son mari. Quoiqu'on en puisse dire, les galans n'obsedent jamais
que quand on le veut bien. Il y a un certain air doucereux qui les
attire, ainsi que le miel fait les mouches; et les honnetes femmes ont
des manieres qui les savent chasser d'abord.

ANGELIQUE.

Moi, les chasser! et par quelle raison? Je ne me scandalise point qu'on
me trouve bien faite et cela me fait du plaisir.

GEORGE DANDIN.

Oui! Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette
galanterie?

ANGELIQUE.

Le personnage d'un honnete homme, qui est bien aise de voir sa femme
consideree.

GEORGE DANDIN.

Je suis votre valet. Ce n'est pas la mon compte; et les Dandin ne sont
point accoutumes a cette mode-la.

ANGELIQUE.

Oh! les Dandin s'y accoutumeront s'ils veulent; car, pour moi, je
vous declare que mon dessein n'est pas de renoncer au monde, et de
m'enterrer toute vive dans un mari. Comment! parce qu'un homme s'avise
de nous epouser, il faut d'abord que toutes choses soient finies pour
nous, et que nous rompions tout commerce avec les vivans! C'est une
chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs les maris; et je
les trouve bons de vouloir qu'on soit morte a tous les divertissemens,
et qu'on ne vive que pour eux! Je me moque de cela, et ne veux point
mourir si jeune.

GEORGE DANDIN.

C'est ainsi que vous satisfaites aux engagemens de la foi que vous
m'avez donnee publiquement?

ANGELIQUE.

Moi? je ne vous l'ai point donnee de bon cur, et vous me l'avez
arrachee. M'avez-vous, avant le mariage, demande mon consentement, et
si je voulois bien de vous? Vous n'avez consulte, pour cela, que mon
pere et ma mere; ce sont eux, proprement, qui vous ont epouse, et c'est
pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours a eux des torts que
l'on pourra vous faire. Pour moi, qui ne vous ai point dit de vous
marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentimens,
je pretends n'etre point obligee a me soumettre en esclave a vos
volontes, et je veux jouir, s'il vous plait, de quelque nombre de beaux
jours que m'offre la jeunesse, prendre les douces libertes que l'age me
permet, voir un peu le beau monde, et gouter le plaisir de m'ouir dire
des douceurs. Preparez-vous-y, pour votre punition; et rendez graces au
ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis.

GEORGE DANDIN.

Oui! C'est ainsi que vous le prenez? Je suis votre mari, et je vous dis
que je n'entends pas cela.

ANGELIQUE.

Moi, je suis votre femme, et je vous dis que je l'entends.

GEORGE DANDIN, a part.

Il me prend des tentations d'accommoder tout son visage a la compote,
et le mettre en etat de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes.
Ah! allons, George Dandin; je ne pourrois me retenir, et il vaut mieux
quitter la place.

SCENE V.--ANGELIQUE, CLAUDINE.

CLAUDINE.

J'avois, madame, impatience qu'il s'en allat, pour vous rendre ce mot
de la part que vous savez.

ANGELIQUE.

Voyons.

CLAUDINE, a part.

A ce que je puis remarquer, ce qu'on lui dit ne lui deplait pas trop.

ANGELIQUE.

Ah! Claudine, que ce billet s'explique d'une facon galante! Que, dans
tous leurs discours et dans toutes leurs actions, les gens de cour ont
un air agreable! Et qu'est-ce que c'est, aupres d'eux, que nos gens de
province?

CLAUDINE.

Je crois qu'apres les avoir vus, les Dandin ne vous plaisent guere.

ANGELIQUE.

Demeure ici: je m'en vais faire la reponse...

CLAUDINE, seule.

Je n'ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire
agreable. Mais voici...

SCENE VI.--CLITANDRE, LUBIN, CLAUDINE.

CLAUDINE.

Vraiment, monsieur, vous avez pris la un habile messager.

CLITANDRE.

Je n'ai pas ose envoyer de mes gens; mais, ma pauvre Claudine, il faut
que je te recompense des bons offices que je sais que tu m'as rendus.

 Il fouille dans sa poche.

CLAUDINE.

Eh! monsieur, il n'est pas necessaire. Non, monsieur, vous n'avez que
faire de vous donner cette peine-la; et je vous rends service parce que
vous le meritez, et que je me sens au cur de l'inclination pour vous.

CLITANDRE, donnant de l'argent a Claudine.

Je te suis oblige.

LUBIN, a Claudine.

Puisque nous serons maries, donne-moi cela, que je le mette avec le
mien.

CLAUDINE.

Je te le garde, aussi bien que le baiser.

CLITANDRE, a Claudine.

Dis-moi, as-tu rendu mon billet a ta belle maitresse?

CLAUDINE.

Oui. Elle est allee y repondre.

CLITANDRE.

Mais, Claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir?

CLAUDINE.

Oui: venez avec moi, je vous ferai parler a elle.

CLITANDRE.

Mais le trouvera-t-elle bon, et n'y a-t-il rien a risquer?

CLAUDINE.

Non, non. Son mari n'est pas au logis, et puis ce n'est pas lui qu'elle
a le plus a menager; c'est son pere et sa mere, et, pourvu qu'ils
soient prevenus[29], tout le reste n'est point a craindre.

CLITANDRE.

Je m'abandonne a ta conduite.

LUBIN, seul.

Tetiguenne! que j'aurai la une habile femme! Elle a de l'esprit comme
quatre.

 [29] Pour: qu'ils aient des preventions en l'honneur de leur fille.

SCENE VII.--GEORGE DANDIN, LUBIN.

GEORGE DANDIN, bas, a part.

Voici mon homme de tantot. Plut au ciel qu'il put se resoudre a vouloir
rendre temoignage au pere et a la mere de ce qu'ils ne veulent point
croire!

LUBIN.

Ah! vous voila, monsieur le babillard, a qui j'avois tant recommande
de ne point parler, et qui me l'aviez tant promis! Vous etes donc un
causeur, et vous allez redire ce que l'on vous dit en secret?

GEORGE DANDIN.

Moi?

LUBIN.

Oui. Vous avez ete tout rapporter au mari, et vous etes cause qu'il
a fait du vacarme. Je suis bien aise de savoir que vous avez de la
langue; et cela m'apprendra a ne vous plus rien dire.

GEORGE DANDIN.

Ecoute, mon ami.

LUBIN.

Si vous n'aviez point babille, je vous aurois conte ce qui se passe a
cette heure; mais, pour votre punition, vous ne saurez rien du tout.

GEORGE DANDIN.

Comment! qu'est-ce qui se passe?

LUBIN.

Rien, rien. Voila ce que c'est d'avoir cause, vous n'en taterez plus,
et je vous laisse sur la bonne bouche.

GEORGE DANDIN.

Arrete un peu.

LUBIN.

Point.

GEORGE DANDIN.

Je ne te veux dire qu'un mot.

LUBIN.

Nennin, nennin. Vous avez envie de me tirer les vers du nez.

GEORGE DANDIN.

Non, ce n'est pas cela.

LUBIN.

Eh! quelque sot[30]... Je vous vois venir.

GEORGE DANDIN.

C'est autre chose. Ecoute.

LUBIN.

Point d'affaire. Vous voudriez que je vous dise que monsieur le vicomte
vient de donner de l'argent a Claudine, et qu'elle l'a mene chez sa
maitresse. Mais je ne suis pas si bete.

GEORGE DANDIN.

De grace...

LUBIN.

Non.

GEORGE DANDIN.

Je te donnerai...

LUBIN.

Tarare!

 [30] Voyez plus haut, tome Ier, p. 86, note quatrieme.

SCENE VIII.--GEORGE DANDIN.

Je n'ai pu me servir, avec cet innocent, de la pensee que j'avois.
Mais le nouvel avis qui lui est echappe feroit la meme chose; et si
le galant est chez moi, ce seroit pour avoir raison aux yeux du pere
et de la mere, et les convaincre pleinement de l'effronterie de leur
fille. Le mal de tout ceci, c'est que je ne sais comment faire pour
profiter d'un tel avis. Si je rentre chez moi, je ferai evader le
drole; et quelque chose que je puisse voir moi-meme de mon deshonneur,
je n'en serai point cru a mon serment, et l'on me dira que je reve. Si,
d'autre part, je vais querir beau-pere et belle-mere, sans etre sur de
trouver chez moi le galant, ce sera la meme chose, et je retomberai
dans l'inconvenient de tantot. Pourrois-je point[31] m'eclaircir
doucement s'il y est encore? (Apres avoir ete regarder par le trou
de la serrure.) Ah! ciel! il n'en faut plus douter, et je viens de
l'apercevoir par le trou de la porte. Le sort me donne ici de quoi
confondre ma partie; et, pour achever l'aventure, il fait venir a point
nomme les juges dont j'avois besoin.

 [31] Pour: ne pourrais-je point. Ellipse.

SCENE IX.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN.

GEORGE DANDIN.

Enfin, vous ne m'avez pas voulu croire tantot, et votre fille l'a
emporte sur moi; mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle
m'accommode; et, Dieu merci! mon deshonneur est si clair maintenant,
que vous n'en pourrez plus douter.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Comment! mon gendre, vous en etes encore la-dessus?

GEORGE DANDIN.

Oui, j'y suis; et jamais je n'eus tant de sujet d'y etre.

MADAME DE SOTENVILLE.

Vous nous venez encore etourdir la tete?

GEORGE DANDIN.

Oui, madame; et l'on fait bien pis a la mienne.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun?

GEORGE DANDIN.

Non; mais je me lasse fort d'etre pris pour dupe.

MADAME DE SOTENVILLE.

Ne voulez-vous point vous defaire de vos pensees extravagantes?

GEORGE DANDIN.

Non, madame; mais je voudrois bien me defaire d'une femme qui me
deshonore.

MADAME DE SOTENVILLE.

Jour de Dieu! notre gendre, apprenez a parler!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Corbleu! cherchez des termes moins offensans que ceux-la.

GEORGE DANDIN.

Marchand qui perd ne peut rire.

MADAME DE SOTENVILLE.

Souvenez-vous que vous avez epouse une demoiselle[32].

GEORGE DANDIN.

Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Si vous vous en souvenez, songez donc a parler d'elle avec plus de
respect.

GEORGE DANDIN.

Mais que ne songe-t-elle plutot a me traiter plus honnetement? Quoi!
parce qu'elle est demoiselle, il faut qu'elle ait la liberte de me
faire ce qui lui plait, sans que j'ose souffler?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Qu'avez-vous donc, et que pouvez-vous dire? N'avez-vous pas vu, ce
matin, qu'elle s'est defendue de connoitre celui dont vous m'etiez venu
parler?

GEORGE DANDIN.

Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous fais voir maintenant
que le galant est avec elle?

MADAME DE SOTENVILLE.

Avec elle?

GEORGE DANDIN.

Oui, avec elle, et dans ma maison.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Dans votre maison?

GEORGE DANDIN.

Oui, dans ma propre maison.

MADAME DE SOTENVILLE.

Si cela est, nous serons pour vous contre elle.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui. L'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose;
et, si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et
l'abandonnerons a votre colere.

GEORGE DANDIN.

Vous n'avez qu'a me suivre.

MADAME DE SOTENVILLE.

Gardez de vous tromper.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

N'allez pas faire comme tantot.

GEORGE DANDIN.

Mon Dieu; vous allez voir. (Montrant Clitandre, qui sort avec
Angelique.) Tenez, ai-je menti?

 [32] Voyez plus haut, p. 83, note deuxieme.

SCENE X.--ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, MONSIEUR ET MADAME DE
SOTENVILLE, avec GEORGE DANDIN, dans le fond du theatre.

ANGELIQUE, a Clitandre.

Adieu. J'ai peur qu'on vous surprenne ici, et j'ai quelques mesures a
garder.

CLITANDRE.

Promettez-moi donc, madame, que je pourrai vous parler cette nuit.

ANGELIQUE.

J'y ferai mes efforts.

GEORGE DANDIN, a monsieur et a madame de Sotenville.

Approchons doucement par derriere, et tachons de n'etre point vus.

CLAUDINE, a Angelique.

Ah! madame, tout est perdu! Voila votre pere et votre mere, accompagnes
de votre mari.

CLITANDRE.

Ah! ciel!

ANGELIQUE, bas, a Clitandre et a Claudine.

Ne faites pas semblant de rien, et me laissez faire tous deux. (Haut,
a Clitandre.) Quoi! vous osez en user de la sorte apres l'affaire de
tantot, et c'est ainsi que vous dissimulez vos sentimens! On me vient
rapporter que vous avez de l'amour pour moi, et que vous faites des
desseins de me solliciter; j'en temoigne mon depit, et m'explique a
vous clairement en presence de tout le monde: vous niez hautement la
chose, et me donnez parole de n'avoir aucune pensee de m'offenser; et
cependant, le meme jour, vous prenez la hardiesse de venir chez moi me
rendre visite, de me dire que vous m'aimez, et de me faire cent sots
contes pour me persuader de repondre a vos extravagances: comme si
j'etois femme a violer la foi que j'ai donnee a un mari, et m'eloigner
jamais de la vertu que mes parens m'ont enseignee! Si mon pere savoit
cela, il vous apprendroit bien a tenter de ces entreprises! Mais une
honnete femme n'aime point les eclats: je n'ai garde de lui en rien
dire; (Apres avoir fait signe a Claudine, d'apporter un baton.) Et je
veux vous montrer que, toute femme que je suis, j'ai assez de courage
pour me venger moi-meme des offenses que l'on me fait. L'action
que vous avez faite n'est pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en
gentilhomme aussi que je veux vous traiter.

 Angelique prend le baton et le leve sur Clitandre, qui se range de
 facon que les coups tombent sur George Dandin.

CLITANDRE, criant comme s'il avait ete frappe.

Ah! ah! ah! ah! ah! doucement!

SCENE XI.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, ANGELIQUE, GEORGE DANDIN,
CLAUDINE.

CLAUDINE.

Fort, madame! frappez comme il faut.

ANGELIQUE, faisant semblant de parler a Clitandre.

S'il vous demeure quelque chose sur le cur, je suis pour vous repondre.

CLAUDINE.

Apprenez a qui vous vous jouez!

ANGELIQUE, faisant l'etonnee.

Ah! mon pere, vous etes la!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui, ma fille; et je vois qu'en sagesse et en courage tu te montres un
digne rejeton de la maison de Sotenville. Viens ca, approche-toi, que
je t'embrasse.

MADAME DE SOTENVILLE.

Embrasse-moi aussi, ma fille. Las! je pleure de joie, et reconnois mon
sang aux choses que tu viens de faire.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Mon gendre, que vous devez etre ravi! et que cette aventure est pour
vous pleine de douceurs! Vous aviez un juste sujet de vous alarmer;
mais vos soupcons se trouvent dissipes le plus avantageusement du monde.

MADAME DE SOTENVILLE.

Sans doute, notre gendre; et vous devez maintenant etre le plus content
des hommes.

CLAUDINE.

Assurement. Voila une femme, celle-la! Vous etes trop heureux de
l'avoir, et vous devriez baiser les pas ou elle passe.

GEORGE DANDIN, a part.

Euh! traitresse!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Qu'est-ce, mon gendre? Que ne remerciez-vous un peu votre femme de
l'amitie que vous voyez qu'elle montre pour vous?

ANGELIQUE.

Non, non, mon pere; il n'est pas necessaire. Il ne m'a aucune
obligation de ce qu'il vient de voir; et tout ce que j'en fais n'est
que pour l'amour de moi-meme.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Ou allez-vous, ma fille?

ANGELIQUE.

Je me retire, mon pere, pour ne me voir point obligee de recevoir ses
complimens.

CLAUDINE, a George Dandin.

Elle a raison d'etre en colere. C'est une femme qui merite d'etre
adoree, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.

GEORGE DANDIN, a part.

Scelerate!

SCENE XII.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantot, et cela se passera
avec un peu de caresse que vous lui ferez. Adieu, mon gendre; vous
voila en etat de ne vous plus inquieter. Allez-vous-en faire la paix
ensemble, et tachez de l'apaiser par des excuses de votre emportement.

MADAME DE SOTENVILLE.

Vous devez considerer que c'est une jeune fille elevee a la vertu,
et qui n'est point accoutumee a se voir soupconnee d'aucune vilaine
action. Adieu. Je suis ravie de voir vos desordres finis, et des
transports de joie que vous doit donner sa conduite.

SCENE XIII.--GEORGE DANDIN.

Je ne dis mot, car je ne gagnerois rien a parler; et jamais il ne s'est
rien vu d'egal a ma disgrace. Oui, j'admire mon malheur, et la subtile
adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison et me
faire avoir tort! Est-il possible que toujours j'aurai du dessous
avec elle; que les apparences toujours tourneront contre moi, et que
je ne parviendrai point a convaincre mon effrontee! O ciel! seconde
mes desseins, et m'accorde la grace de faire voir aux gens que l'on me
deshonore!

ACTE III

SCENE I.--CLITANDRE, LUBIN.

CLITANDRE.

La nuit est avancee, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard. Je ne vois
point a me conduire. Lubin!

LUBIN.

Monsieur?

CLITANDRE.

Est-ce par ici?

LUBIN.

Je pense que oui. Morgue! voila une sotte nuit, d'etre si noire que
cela!

CLITANDRE.

Elle a tort, assurement; mais si, d'un cote, elle nous empeche de voir,
elle empeche, de l'autre, que nous ne soyons vus.

LUBIN.

Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. Je voudrois bien savoir,
monsieur, vous qui etes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit?

CLITANDRE.

C'est une grande question, et qui est difficile. Tu es curieux, Lubin!

LUBIN.

Oui: si j'avois etudie, j'aurois ete songer a des choses ou on n'a
jamais songe.

CLITANDRE.

Je le crois. Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et penetrant.

LUBIN.

Cela est vrai. Tenez, j'explique du latin, quoique jamais je ne l'aie
appris! et voyant l'autre jour ecrit sur une grande porte _collegium_,
je devinai que cela vouloit dire college.

CLITANDRE.

Cela est admirable! Tu sais donc lire, Lubin?

LUBIN.

Oui, je sais lire la lettre moulee; mais je n'ai jamais su apprendre a
lire l'ecriture.

CLITANDRE.

Nous voici contre la maison. (Apres avoir frappe dans ses mains.) C'est
le signal que m'a donne Claudine.

LUBIN.

Par ma foi! c'est une fille qui vaut de l'argent; et je l'aime de tout
mon cur.

CLITANDRE.

Aussi t'ai-je amene avec moi pour l'entretenir.

LUBIN.

Monsieur, je vous suis...

CLITANDRE.

Chut! j'entends quelque bruit.

SCENE II.--ANGELIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, LUBIN.

ANGELIQUE.

Claudine!

CLAUDINE.

Eh bien?

ANGELIQUE.

Laisse la porte entr'ouverte.

CLAUDINE.

Voila qui est fait.

 Scene de nuit. Les acteurs se cherchent les uns les autres dans
 l'obscurite.

CLITANDRE, a Lubin.

Ce sont elles. St!

ANGELIQUE.

St!

LUBIN.

St!

CLAUDINE.

St!

CLITANDRE, a Claudine, qu'il prend pour Angelique.

Madame!

ANGELIQUE, a Lubin, qu'elle prend pour Clitandre.

Quoi?

LUBIN, a Angelique, qu'il prend pour Claudine.

Claudine!

CLAUDINE, a Clitandre, qu'elle prend pour Lubin.

Qu'est-ce?

CLITANDRE, a Claudine, croyant parler a Angelique.

Ah! madame, que j'ai de joie!

LUBIN, a Angelique, croyant parler a Claudine.

Claudine! ma pauvre Claudine!

CLAUDINE, a Clitandre.

Doucement, monsieur.

ANGELIQUE, a Lubin.

Tout beau, Lubin.

CLITANDRE.

Est-ce toi, Claudine?

CLAUDINE.

Oui.

LUBIN.

Est-ce vous, madame?

ANGELIQUE.

Oui.

CLAUDINE, a Clitandre.

Vous avez pris l'une pour l'autre.

LUBIN, a Angelique.

Ma foi, la nuit, on n'y voit goutte.

ANGELIQUE.

Est-ce pas vous, Clitandre?

CLITANDRE.

Oui, madame.

ANGELIQUE.

Mon mari ronfle comme il faut; et j'ai pris ce temps pour nous
entretenir ici.

CLITANDRE.

Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.

CLAUDINE.

C'est fort bien avise.

 Angelique, Clitandre et Claudine vont s'asseoir dans le fond du theatre.

LUBIN, cherchant Claudine.

Claudine, ou est-ce que tu es?

SCENE III.--ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, assis au fond du theatre;
GEORGE DANDIN, a moitie deshabille; LUBIN.

GEORGE DANDIN, a part.

J'ai entendu descendre ma femme, et je me suis vite habille pour
descendre apres elle. Ou peut-elle etre allee? Seroit-elle sortie?

LUBIN, cherchant Claudine, et prenant George Dandin pour Claudine.

Ou es-tu donc, Claudine? Ah! te voila par ma foi, ton maitre est
plaisamment attrape; et je trouve ceci aussi drole que les coups
de baton de tantot, dont on m'a fait recit. Ta maitresse dit qu'il
ronfle, a cette heure, comme tous les diantres; et il ne sait pas que
monsieur le vicomte et elle sont ensemble, pendant qu'il dort. Je
voudrois bien savoir quel songe il fait maintenant. Cela est tout a
fait risible. De quoi s'avise-t-il aussi, d'etre jaloux de sa femme,
et de vouloir qu'elle soit a lui tout seul? C'est un impertinent, et
monsieur le vicomte lui fait trop d'honneur. Tu ne dis mot, Claudine?
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte, que je la baise.
Ah! que cela est doux! Il me semble que je mange des confitures. (A
George Dandin, qu'il prend toujours pour Claudine, et qui le repousse
rudement.) Tudieu! Comme vous y allez! voila une petite menotte qui est
un peu bien rude!

GEORGE DANDIN.

Qui va la?

LUBIN.

Personne.

GEORGE DANDIN.

Il fuit, et me laisse informe de la nouvelle perfidie de ma coquine.
Allons, il faut que, sans tarder, j'envoie appeler son pere et sa mere,
et que cette aventure me serve a me faire separer d'elle. Hola! Colin!
Colin!

SCENE IV.--ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN, assis au fond du
theatre; GEORGE DANDIN, COLIN.

COLIN, a la fenetre.

Monsieur!

GEORGE DANDIN.

Allons, vite ici-bas.

COLIN, sautant par la fenetre.

M'y voila, on ne peut pas plus vite.

GEORGE DANDIN.

Tu es la?

COLIN.

Oui, monsieur.

 Pendant que George Dandin va chercher Colin du cote ou il a entendu sa
 voix, Colin passe de l'autre et s'endort.

GEORGE DANDIN, se tournant du cote ou il croit qu'est Colin.

Doucement. Parle bas. Ecoute. Va-t'en chez mon beau-pere et ma
belle-mere, et dis que je les prie tres-instamment de venir tout a
l'heure ici. Entends-tu? Eh! Colin! Colin!

COLIN, de l'autre cote, se reveillant.

Monsieur!

GEORGE DANDIN.

Ou diable es-tu?

COLIN.

Ici.

GEORGE DANDIN.

Peste soit du maroufle qui s'eloigne de moi! (Pendant que George Dandin
retourne du cote ou il croit que Colin est reste, Colin, a moitie
endormi, passe de l'autre cote et se rendort.) Je te dis que tu ailles
de ce pas trouver mon beau-pere et ma belle-mere, et leur dire que
je les conjure de se rendre ici tout a l'heure. M'entends-tu bien?
Reponds. Colin! Colin!

COLIN, de l'autre cote, se reveillant.

Monsieur!

GEORGE DANDIN.

Voila un pendard qui me fera enrager! Viens-t'en a moi. (Ils se
rencontrent, et tombent tous deux.) Ah! le traitre! il m'a estropie. Ou
est-ce que tu es? Approche, que je te donne mille coups. Je pense qu'il
me fuit.

COLIN.

Assurement.

GEORGE DANDIN.

Veux-tu venir!

COLIN.

Nenni, ma foi.

GEORGE DANDIN.

Viens, te dis-je!

COLIN.

Point. Vous me voulez battre.

GEORGE DANDIN.

Eh bien, non, je ne te ferai rien.

COLIN.

Assurement?

GEORGE DANDIN.

Oui; approche. (A Colin, qu'il tient par le bras.) Bon! tu es bien
heureux de ce que j'ai besoin de toi. Va-t'en vite, de ma part, prier
mon beau-pere et ma belle-mere de se rendre ici le plus tot qu'ils
pourront, et leur dis que c'est pour une affaire de la derniere
consequence; et s'ils faisoient quelque difficulte a cause de l'heure,
ne manque pas de les presser et de leur bien faire entendre qu'il est
tres-important qu'ils viennent, en quelque etat qu'ils soient. Tu
m'entends bien maintenant?

COLIN.

Oui, monsieur.

GEORGE DANDIN.

Va vite, et reviens de meme. (Se croyant seul.) Et moi, je vais rentrer
dans ma maison, attendant que... Mais j'entends quelqu'un. Ne seroit-ce
point ma femme? Il faut que j'ecoute, et me serve de l'obscurite qu'il
fait.

 George Dandin se range pres de la porte de sa maison.

SCENE V.--ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN, GEORGE DANDIN.

ANGELIQUE, a Clitandre.

Adieu. Il est temps de se retirer.

CLITANDRE.

Quoi! sitot?

ANGELIQUE.

Nous nous sommes assez entretenus.

CLITANDRE.

Ah! madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de
temps toutes les paroles dont j'ai besoin? Il me faudroit des journees
pour me bien expliquer a vous de tout ce que je sens; et je ne vous ai
pas dit encore la moindre partie de ce que j'ai a vous dire.

ANGELIQUE.

Nous en ecouterons une autre fois davantage.

CLITANDRE.

Helas! de quel coup me percez-vous l'ame, lorsque vous me parlez
de vous retirer; et avec combien de chagrin m'allez-vous laisser
maintenant!

ANGELIQUE.

Nous trouverons moyen de nous revoir.

CLITANDRE.

Oui. Mais je songe qu'en me quittant vous allez trouver un mari. Cette
pensee m'assassine; et les privileges qu'ont les maris sont des choses
cruelles pour un amant qui aime bien.

ANGELIQUE.

Serez-vous assez foible pour avoir cette inquietude, et pensez-vous
qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a? On les prend
parce qu'on ne s'en peut defendre, et que l'on depend de parens qui
n'ont des yeux que pour le bien; mais on sait leur rendre justice, et
l'on se moque fort de les considerer au dela de ce qu'ils meritent.

GEORGE DANDIN, a part.

Voila nos carognes de femmes!

CLITANDRE.

Ah! qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donne etoit peu digne de
l'honneur qu'il a recu, et que c'est une etrange chose que l'assemblage
qu'on a fait d'une personne comme vous avec un homme comme lui!

GEORGE DANDIN, a part.

Pauvres maris! voila comme on vous traite!

CLITANDRE.

Vous meritez, sans doute, une toute autre destinee; et le ciel ne vous
a point faite pour etre la femme d'un paysan.

GEORGE DANDIN.

Plut au ciel! fut-elle la tienne! tu changerois bien vite de langage!
Rentrons; c'en est assez.

 George Dandin, etant rentre, ferme la porte en dedans.

SCENE VI.--ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN.

CLAUDINE.

Madame, si vous avez a dire du mal de votre mari, depechez vite, car il
est tard.

CLITANDRE.

Ah! Claudine, que tu es cruelle!

ANGELIQUE, a Clitandre.

Elle a raison. Separons-nous.

CLITANDRE.

Il faut donc s'y resoudre, puisque vous le voulez. Mais, au moins,
je vous conjure de me plaindre un peu des mechans momens que je vais
passer.

ANGELIQUE.

Adieu.

LUBIN.

Ou es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir?

CLAUDINE.

Va, va, je le recois de loin, et je t'en renvoie autant.

SCENE VII.--ANGELIQUE, CLAUDINE.

ANGELIQUE.

Rentrons sans faire de bruit.

CLAUDINE.

La porte s'est fermee.

ANGELIQUE.

J'ai le passe-partout.

CLAUDINE.

Ouvrez donc doucement.

ANGELIQUE.

On a ferme en dedans, et je ne sais comment nous ferons.

CLAUDINE.

Appelez le garcon qui couche la.

ANGELIQUE.

Colin! Colin! Colin!

SCENE VIII.--GEORGE DANDIN, ANGELIQUE, CLAUDINE.

GEORGE DANDIN, a la fenetre.

Colin! Colin! Ah! je vous y prends donc, madame ma femme, et vous
faites des _escampativos_ pendant que je dors! Je suis bien aise de
cela, et de vous voir dehors a l'heure qu'il est!

ANGELIQUE.

Eh bien, quel grand mal est-ce qu'il y a a prendre le frais de la nuit?

GEORGE DANDIN.

Oui, oui. L'heure est bonne a prendre le frais! C'est bien plutot
le chaud, madame la coquine! et nous savons toute l'intrigue du
rendez-vous et du damoiseau. Nous avons entendu votre galant entretien,
et les beaux vers a ma louange que vous avez dits l'un et l'autre. Mais
ma consolation, c'est que je vais etre venge, et que votre pere et
votre mere seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes
et du dereglement de votre conduite. Je les ai envoye querir, et ils
vont etre ici dans un moment.

ANGELIQUE, a part.

Ah! ciel!

CLAUDINE.

Madame!

GEORGE DANDIN.

Voila un coup, sans doute, ou vous ne vous attendiez pas. C'est
maintenant que je triomphe, et j'ai de quoi mettre a bas votre orgueil
et detruire vos artifices. Jusques ici vous avez joue mes accusations,
ebloui vos parens, et platre vos malversations. J'ai eu beau voir et
beau dire; et votre adresse toujours l'a emporte sur mon bon droit, et
toujours vous avez trouve moyen d'avoir raison; mais, a cette fois,
Dieu merci! les choses vont etre eclaircies, et votre effronterie sera
pleinement confondue.

ANGELIQUE.

Eh! je vous prie, faites-moi ouvrir la porte.

GEORGE DANDIN.

Non, non: il faut attendre la venue de ceux que j'ai mandes, et je veux
qu'il vous trouvent dehors a la belle heure qu'il est. En attendant
qu'ils viennent, songez, si vous voulez, a chercher dans votre tete
quelque nouveau detour pour vous tirer de cette affaire; a inventer
quelque moyen de rhabiller votre escapade; a trouver quelque belle
ruse pour eluder ici les gens et paraitre innocente, quelque pretexte
specieux de pelerinage nocturne, ou d'amie en travail d'enfant, que
vous veniez de secourir.

ANGELIQUE.

Non. Mon intention n'est pas de vous rien deguiser. Je ne pretends
point me defendre, ni vous nier les choses, puisque vous les savez.

GEORGE DANDIN.

C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermes, et
que, dans cette affaire, vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me
soit facile de convaincre de faussete.

ANGELIQUE.

Oui, je confesse que j'ai tort, et que vous avez sujet de vous
plaindre. Mais je vous demande par grace de ne m'exposer point
maintenant a la mauvaise humeur de mes parens et de me faire
promptement ouvrir.

GEORGE DANDIN.

Je vous baise les mains.

ANGELIQUE.

Eh! mon pauvre petit mari, je vous en conjure!

GEORGE DANDIN.

Eh! mon pauvre petit mari! Je suis votre petit mari maintenant, parce
que vous vous sentez prise. Je suis bien aise de cela; et vous ne vous
etiez jamais avisee de me dire ces douceurs.

ANGELIQUE.

Tenez, je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de deplaisir,
et de me...

GEORGE DANDIN.

Tout cela n'est rien. Je ne veux point perdre cette aventure; et il
m'importe qu'on soit une fois eclairci a fond de vos deportemens.

ANGELIQUE.

De grace, laissez-moi vous dire. Je vous demande un moment d'audience.

GEORGE DANDIN.

Eh bien, quoi?

ANGELIQUE.

Il est vrai que j'ai failli, je vous l'avoue encore une fois; que votre
ressentiment est juste; que j'ai pris le temps de sortir pendant que
vous dormiez, et que cette sortie est un rendez-vous que j'avois donne
a la personne que vous dites. Mais enfin ce sont des actions que vous
devez pardonner a mon age, des emportemens de jeune personne qui n'a
encore rien vu, et ne fait que d'entrer au monde; des libertes ou l'on
s'abandonne sans y penser de mal, et qui sans doute, dans le fond,
n'ont rien de...

GEORGE DANDIN.

Oui: vous le dites, et ce sont des choses qui ont besoin qu'on les
croie pieusement.

ANGELIQUE.

Je ne veux point m'excuser, par la, d'etre coupable envers vous; et je
vous prie seulement d'oublier une offense dont je vous demande pardon
de tout mon cur, et de m'epargner, en cette rencontre, le deplaisir
que me pourroient causer les reproches facheux de mon pere et de ma
mere. Si vous m'accordez genereusement la grace que je vous demande,
ce procede obligeant, cette bonte que vous me ferez voir, me gagnera
entierement; elle touchera tout a fait mon cur, et y fera naitre pour
vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage
n'avoient pu y jeter. En un mot, elle sera cause que je renoncerai a
toutes les galanteries, et n'aurai de l'attachement que pour vous. Oui,
je vous donne ma parole que vous m'allez voir desormais la meilleure
femme du monde, et que je vous temoignerai tant d'amitie, tant
d'amitie, que vous en serez satisfait.

GEORGE DANDIN.

Ah! crocodile, qui flatte les gens pour les etrangler!

ANGELIQUE.

Accordez-moi cette faveur.

GEORGE DANDIN.

Point d'affaires. Je suis inexorable.

ANGELIQUE.

Montrez-vous genereux.

GEORGE DANDIN.

Non.

ANGELIQUE.

De grace!

GEORGE DANDIN.

Point.

ANGELIQUE.

Je vous en conjure de tout mon cur.

GEORGE DANDIN.

Non, non, non! Je veux qu'on soit detrompe de vous, et que votre
confusion eclate.

ANGELIQUE.

Eh bien, si vous me reduisez au desespoir, je vous avertis qu'une
femme, en cet etat, est capable de tout, et que je ferai quelque chose
ici dont vous vous repentirez.

GEORGE DANDIN.

Et que ferez-vous, s'il vous plait?

ANGELIQUE.

Mon cur se portera jusqu'aux extremes resolutions; et, de ce couteau
que voici, je me tuerai sur la place.

GEORGE DANDIN.

Ah! ah! A la bonne heure!

ANGELIQUE.

Pas tant a la bonne heure pour vous que vous vous imaginez. On sait de
tous cotes nos differends et les chagrins perpetuels que vous concevez
contre moi. Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura personne qui mette
en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tuee; et mes parens ne sont
pas gens, assurement, a laisser cette mort impunie, et ils en feront,
sur votre personne, toute la punition que leur pourront offrir et les
poursuites de la justice et la chaleur de leur ressentiment. C'est
par la que je trouverai moyen de me venger de vous; et je ne suis pas
la premiere qui ait su recourir a de pareilles vengeances, qui n'ait
pas fait difficulte de se donner la mort, pour perdre ceux qui ont la
cruaute de nous pousser a la derniere extremite.

GEORGE DANDIN.

Je suis votre valet. On ne s'avise plus de se tuer soi-meme, et la mode
en est passee il y a longtemps.

ANGELIQUE.

C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sur; et, si vous persistez
dans votre refus, si vous ne me faites ouvrir, je vous jure que, tout
a l'heure, je vais vous faire voir jusqu'ou peut aller la resolution
d'une personne qu'on met au desespoir.

GEORGE DANDIN.

Bagatelles, bagatelles! C'est pour me faire peur.

ANGELIQUE.

Eh bien, puisqu'il le faut, voici qui nous contentera tous deux, et
montrera si je me moque. (Apres avoir fait semblant de se tuer.) Ah!
c'en est fait! Fasse le ciel que ma mort soit vengee comme je le
souhaite, et que celui qui en est cause recoive un juste chatiment de
la durete qu'il a eue pour moi!

GEORGE DANDIN.

Ouais! seroit-elle bien si malicieuse que de s'etre tuee pour me faire
pendre? Prenons un bout de chandelle pour aller voir.

SCENE IX.--ANGELIQUE, CLAUDINE.

ANGELIQUE, a Claudine.

St! Paix! Rangeons-nous chacune immediatement contre un des cotes de la
porte.

SCENE X.--ANGELIQUE ET CLAUDINE, entrant dans la maison au moment que
George Dandin en sort, et fermant la porte en dedans; GEORGE DANDIN,
une chandelle a la main.

GEORGE DANDIN.

La mechancete d'une femme iroit-elle bien jusque-la? (Seul, apres avoir
regarde partout.) Il n'y a personne. Eh! je m'en etois bien doute! et
la pendarde s'est retiree, voyant qu'elle ne gagnoit rien apres moi, ni
par prieres ni par menaces. Tant mieux! cela rendra ses affaires encore
plus mauvaises; et le pere et la mere, qui vont venir, en verront mieux
son crime. (Apres avoir ete a la porte de sa maison pour rentrer.)
Ah! ah! la porte s'est fermee. Hola! ho! quelqu'un! qu'on m'ouvre
promptement!

SCENE XI.--ANGELIQUE ET CLAUDINE, a la fenetre; GEORGE DANDIN.

ANGELIQUE.

Comment! c'est toi? D'ou viens-tu, bon pendard? Est-il l'heure de
revenir chez soi, quand le jour est pres de paroitre? et cette maniere
de vivre est-elle celle que doit suivre un honnete mari?

CLAUDINE.

Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit, et de laisser ainsi
toute seule une pauvre jeune femme dans la maison?

GEORGE DANDIN.

Comment! vous avez...

ANGELIQUE.

Va, va, traitre! je suis lasse de tes deportemens, et je m'en veux
plaindre, sans plus tarder, a mon pere et a ma mere.

GEORGE DANDIN.

Quoi! c'est vous qui osez...

SCENE XII.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, en deshabille de nuit;
COLIN, portant une lanterne; ANGELIQUE ET CLAUDINE, a la fenetre;
GEORGE DANDIN.

ANGELIQUE, a monsieur et madame de Sotenville.

Approchez, de grace, et venez me faire raison de l'insolence la plus
grande du monde, d'un mari a qui le vin et la jalousie ont trouble de
telle sorte la cervelle, qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit, ni ce
qu'il fait, et vous a lui-meme envoye querir pour vous faire temoins
de l'extravagance la plus etrange dont on ait jamais oui parler. Le
voila qui revient, comme vous voyez, apres s'etre fait attendre toute
la nuit, et, si vous voulez l'ecouter, il vous dira qu'il a les plus
grandes plaintes du monde a vous faire de moi; que, durant qu'il
dormoit, je me suis derobee d'aupres de lui pour m'en aller courir, et
cent autres contes de meme nature qu'il est alle rever.

GEORGE DANDIN, a part.

Voila une mechante carogne!

CLAUDINE.

Oui; il nous a voulu faire accroire qu'il etoit dans la maison, et que
nous en etions dehors; et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui
oter de la tete.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Comment! Qu'est-ce a dire cela?

MADAME DE SOTENVILLE.

Voila une furieuse impudence, que de nous envoyer querir!

GEORGE DANDIN.

Jamais...

ANGELIQUE.

Non, mon pere, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte: ma
patience est poussee a bout; et il vient de me dire cent paroles
injurieuses.

MONSIEUR DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Corbleu! vous etes un malhonnete homme!

CLAUDINE.

C'est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitee de la
facon; et cela crie vengeance au ciel.

GEORGE DANDIN.

Peut-on...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Allez, vous devriez mourir de honte!

GEORGE DANDIN.

Laissez-moi vous dire deux mots.

ANGELIQUE.

Vous n'avez qu'a l'ecouter: il va vous en conter de belles!

GEORGE DANDIN, a part.

Je desespere!

CLAUDINE.

Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse durer contre lui; et
l'odeur du vin qu'il souffle est montee jusqu'a nous.

GEORGE DANDIN.

Monsieur mon beau-pere, je vous conjure...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Retirez-vous: vous puez le vin a pleine bouche.

GEORGE DANDIN.

Madame, je vous prie...

MADAME DE SOTENVILLE.

Fi! ne m'approchez pas: votre haleine est empestee.

GEORGE DANDIN, a madame de Sotenville.

Souffrez que je vous...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Retirez-vous, vous dis-je, on ne peut vous souffrir!

GEORGE DANDIN, a monsieur de Sotenville.

Permettez, de grace, que...

MADAME DE SOTENVILLE.

Pouah! vous m'engloutissez le cur. Parlez de loin, si vous voulez.

GEORGE DANDIN.

Eh bien, oui, je parle de loin. Je vous jure que je n'ai bouge de chez
moi, et que c'est elle qui est sortie.

ANGELIQUE.

Ne voila pas ce que je vous ai dit?

CLAUDINE.

Vous voyez quelle apparence il y a.

MONSIEUR DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Allez, vous vous moquez des gens. Descendez, ma fille, et venez ici.

SCENE XIII.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN, COLIN.

GEORGE DANDIN.

J'atteste le ciel que j'etois dans la maison, et que...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Taisez-vous: c'est une extravagance qui n'est pas supportable.

GEORGE DANDIN.

Que la foudre m'ecrase tout a l'heure, si...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Ne nous rompez pas davantage la tete, et songez a demander pardon a
votre femme.

GEORGE DANDIN.

Moi! demander pardon?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui, pardon, et sur-le-champ!

GEORGE DANDIN.

Quoi! je...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Corbleu! si vous me repliquez, je vous apprendrai ce que c'est que de
vous jouer a nous!

GEORGE DANDIN.

Ah! George Dandin!

SCENE XIV.--MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, ANGELIQUE, GEORGE DANDIN,
CLAUDINE, COLIN.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.

ANGELIQUE.

Moi! lui pardonner tout ce qu'il m'a dit! Non, non, mon pere, il m'est
impossible de m'y resoudre; et je vous prie de me separer d'un mari
avec lequel je ne saurois plus vivre.

CLAUDINE.

Le moyen d'y resister!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Ma fille, de semblables separations ne se font point sans grand
scandale; et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter
encore cette fois.

ANGELIQUE.

Comment! patienter apres de telles indignites? Non, mon pere, c'est une
chose ou je ne puis consentir.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Il le faut, ma fille; c'est moi qui vous le commande.

ANGELIQUE.

Ce mot me ferme la bouche; et vous avez sur moi une puissance absolue.

CLAUDINE.

Quelle douceur!

ANGELIQUE.

Il est facheux d'etre contrainte d'oublier de telles injures; mais,
quelque violence que je me fasse, c'est a moi de vous obeir.

CLAUDINE.

Pauvre mouton!

MONSIEUR DE SOTENVILLE, a Angelique.

Approchez.

ANGELIQUE.

Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien; et vous verrez que
ce sera des demain a recommencer.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Nous y donnerons ordre. (A George Dandin.) Allons, mettez-vous a genoux.

GEORGE DANDIN.

A genoux?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Oui, a genoux, et sans tarder.

GEORGE DANDIN, a genoux, une chandelle a la main. A part.

O Ciel! (A Monsieur de Sotenville.) Que faut-il dire?

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Madame, je vous prie de me pardonner...

GEORGE DANDIN.

Madame, je vous prie de me pardonner...

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

L'extravagance que j'ai faite...

GEORGE DANDIN.

L'extravagance que j'ai faite... (A part.) de vous epouser.

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Et je vous promets de mieux vivre a l'avenir.

GEORGE DANDIN.

Et je vous promets de mieux vivre a l'avenir.

MONSIEUR DE SOTENVILLE, a George Dandin.

Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la derniere de vos
impertinences que nous souffrirons.

MADAME DE SOTENVILLE.

Jour de Dieu! si vous y retournez, on vous apprendra le respect que
vous devez a votre femme et a ceux de qui elle sort!

MONSIEUR DE SOTENVILLE.

Voila le jour qui va paroitre. Adieu. (A George Dandin.) Rentrez chez
vous, et songez bien a etre sage. (A madame de Sotenville.) Et nous,
m'amour, allons nous mettre au lit.

SCENE XV.--GEORGE DANDIN.

Ah! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remede. Lorsqu'on
a, comme moi, epouse une mechante femme, le meilleur parti qu'on puisse
prendre, s'est de s'aller jeter dans l'eau la tete la premiere.

FIN DE GEORGE DANDIN.

L'AVARE.

COMEDIE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 9 SEPTEMBRE 1668.

L'etude de Plaute, conseillee par Boileau, avait deja donne a Moliere
un succes eclatant. _Amphitryon_, rapidement improvise dans un rhythme
vif et nouveau, avait reuni tous les suffrages. Force d'attendre
l'assentiment de Louis XIV pour faire reparaitre son _Tartuffe_ sur
la scene, il essaya de refaire la _Marmite_ du poete comique latin,
comme il a refait son _Amphitryon_. Il ecrivit sa piece en une prose
male, simple et rapide, qui reproduit sa pensee avec plus de vivacite
et de liberte que le lourd hexametre, avec plus de concision que ce
melange de toutes les mesures dont il venait de faire un brillant
usage. Ce qu'il allait tenter dans l'_Avare_, c'etait la parfaite copie
du ton bourgeois parisien et de l'interieur d'une famille naivement
saisie avec ses passions et ses vices. Le travail de la versification
ne pouvait que gener cet habile artiste, toujours preoccupe des
proportions et de l'harmonie. L'auteur latin avait imagine un pauvre
assez tranquille dans sa misere, comme le savetier de la Fontaine,
et qui tout a coup devient maitre d'un tresor. Il l'enfouit dans une
marmite, et cette marmite dans son jardin. Adieu des lors a toute
tranquillite d'esprit. La richesse inattendue bannit de chez le
possesseur de la marmite toute gaiete et meme tout repos. Cet homme
n'est pas l'avare; c'est le proprietaire embarrasse d'une richesse dont
il ne sait pas se servir.

Moliere feconde l'idee de Plaute; il voit dans ce personnage une
passion et un caractere a la fois; l'egoisme de la fortune, la feroce
personnalite des richesses, la famille en revolte contre un chef
despotique et cruel, l'avare dupe de sa propre passion; un Mascarille
femelle tirant avantage des vices ridicules et odieux du bourgeois; les
maledictions du pere bafoue par le fils; le pere usurier se rencontrant
face a face avec son fils dissipateur; le groupe de la famille dissous
et toutes les atteintes a la dignite personnelle de l'humanite
rencontrant leur juste chatiment. Voila l'uvre de Moliere. C'est un
drame tragique sous la forme la plus bouffonne; et les moralistes qui
ont blame le poete ne sont pas descendus jusqu'au fond de sa pensee.
Est-ce la famille qu'il detruit? Oui, sans doute; cette famille servile
qui ne laisse pas a la volonte humaine son libre essor et qui oublie
que le jeune homme de vingt ans doit creer sa destinee, et, sans perdre
aucun respect, attester sa dignite individuelle en faisant de sa vie
son uvre. Est-ce la vieillesse que raille Moliere? Oui, sans doute;
celle qui fait l'usure et qui affame sa maison. Est-ce le mariage?
Oui, sans doute; celui qui dispose des femmes au moyen d'une dot, sans
consideration pour leur bonheur et leur volonte. Un celebre avare, le
conseiller Tardieu, dont Boileau s'est souvenu, venait de donner a
la societe parisienne le sordide spectacle de cette passion ignoble
et de ses suites. Tardieu etait mort tragiquement, assassine par des
bandits. Ce fut un a-propos que Moliere voulut faire servir a son
succes. Il crea pour son avare un sobriquet expressif emprunte a Plaute
lui-meme, et non pas, comme l'ont pretendu les commentateurs, aux
additions qu'a faites a cette piece le savant italien _Urcus Codrus_.
_Intus mi harpagatum est_, on a derobe (harponne) dans ma maison!
s'ecrie le heros. Voila le nom d'Harpagon tout trouve. La _Belle
Plaideuse_ de Boisrobert fournit a Moliere cette admirable rencontre
du pere usurier et du fils emprunteur. _I Suppositi_ les Personnages
supposes de l'Arioste, trois canevas italiens, _la Cameriera nobile,
il Dottor Baccettone_, et enfin _Lelie et Arlequin, valets dans la
meme maison_, lui payerent leur tribut accoutume. Un des membres de
cette petite republique dramatique dont il etait le roi, Bejart cadet,
se trouvant blesse au pied par la pointe d'une epee, au moment ou il
voulait separer deux amis qui se battaient, Moliere pensa qu'un valet
boiteux serait excellent pour un avare, fit boiter la Fleche, et donna
l'exemple a tous les acteurs de province, qui jouerent desormais en
boitant les roles de Bejart cadet. Ainsi fut construite avec un art
acheve, et couronnee par un denoument postiche qui prouve combien
Moliere tenait peu a cette portion mecanique de son art, une des plus
redoutables uvres de la comedie moderne; uvre devant laquelle J.-J.
Rousseau lui-meme a recule plein d'effroi.

Elle n'eut aucun succes a la representation. Il y avait dans les
esprits une idee generale de l'elegance et du beau dans l'art qui se
refusait absolument a considerer la vile prose et le langage ordinaire
comme dignes d'une scene epuree et d'un poete de genie. C'etait la
consequence naturelle de l'anatheme prononce par Boileau contre le
langage des paysans sur la scene. Le rhythme officiel paraissait
indispensable, la prose semblait indecente. Cinq actes de prose!
s'ecriaient les connaisseurs et les marquis, ce farceur se moque-t-il
de nous? et pour qui nous prend-il? C'etait le reproche litteraire que
l'on avait deja fait a _Don Juan_. Qui le croirait? telle fut aussi
l'opinion de Boileau, partisan du o des Grecs, de la
supreme decence et de la gravite ornee; cet esprit naturellement juste
se trompait. Defions-nous de tous les jugements contemporains, et
attendons celui de la posterite, souvent lente a prononcer la sentence,
mais infaillible.

 PERSONNAGES ACTEURS

 HARPAGON, pere de Cleante et d'Elise, et MOLIERE.
 amoureux de Mariane.

 CLEANTE, fils d'Harpagon, amant de Mariane. LA GRANGE.

 ELISE, fille d'Harpagon, amante de Valere. Mlle MOLIERE.

 VALERE, fils d'Anselme et amant d'Elise. DU CROISY.

 MARIANE, amante de Cleante, et aimee Mlle DEBRIE.
 d'Harpagon.

 ANSELME, pere de Valere et de Mariane.

 FROSINE, femme d'intrigue. Mad. BEJART.

 MAITRE SIMON, courtier.

 MAITRE JACQUES, cuisinier et cocher
 d'Harpagon. HUBERT.

 LA FLECHE, valet de Cleante. BEJART cadet.

 DAME CLAUDE, servante d'Harpagon.

 BRINDAVOINE,}
 } laquais d'Harpagon.
 LA MERLUCHE,}

 UN COMMISSAIRE ET SON CLERC.

 La scene est a Paris, dans la maison d'Harpagon.

ACTE PREMIER

SCENE I.--VALERE, ELISE.

VALERE.

Eh quoi! charmante Elise, vous devenez melancolique, apres les
obligeantes assurances que vous avez eu la bonte de me donner de votre
foi! Je vous vois soupirer, helas! au milieu de ma joie! Est-ce du
regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux? et vous repentez-vous de
cet engagement ou mes feux ont pu vous contraindre?

ELISE.

Non, Valere, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour
vous. Je m'y sens entrainee par une trop douce puissance, et je n'ai
pas meme la force de souhaiter que les choses ne fussent pas. Mais, a
vous dire vrai, le succes me donne de l'inquietude; et je crains fort
de vous aimer un peu plus que je ne devrois.

VALERE.

Eh! que pouvez-vous craindre, Elise, dans les bontes que vous avez pour
moi?

ELISE.

Helas! cent choses a la fois: l'emportement d'un pere, les reproches
d'une famille, les censures du monde; mais plus que tout, Valere, le
changement de votre cur, et cette froideur criminelle dont ceux de
votre sexe payent le plus souvent les temoignages trop ardens d'un
innocent amour.

VALERE.

Ah! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres!
Soupconnez-moi de tout, Elise, plutot que de manquer a ce que je vous
dois. Je vous aime trop pour cela; et mon amour pour vous durera autant
que ma vie.

ELISE.

Ah! Valere, chacun tient les memes discours! Tous les hommes sont
semblables par les paroles; et ce n'est que les actions qui les
decouvrent differens.

VALERE.

Puisque les seules actions font connoitre ce que nous sommes, attendez
donc, au moins, a juger de mon cur par elles, et ne me cherchez point
des crimes dans les injustes craintes d'une facheuse prevoyance. Ne
m'assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d'un soupcon
outrageux; et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille et
mille preuves, de l'honnetete de mes feux.

ELISE.

Helas! qu'avec facilite on se laisse persuader par les personnes que
l'on aime! Oui, Valere, je tiens votre cur incapable de m'abuser.
Je crois que vous m'aimez d'un veritable amour et que vous me serez
fidele: je n'en veux point du tout douter, et je retranche mon chagrin
aux apprehensions du blame qu'on pourra me donner.

VALERE.

Mais pourquoi cette inquietude?

ELISE.

Je n'aurois rien a craindre, si tout le monde vous voyoit des yeux dont
je vous vois; et je trouve en votre personne de quoi avoir raison aux
choses que je fais pour vous. Mon cur, pour sa defense, a tout votre
merite, appuye du secours d'une reconnoissance ou le ciel m'engage
envers vous. Je me represente, a toute heure, ce peril etonnant qui
commenca de nous offrir aux regards l'un de l'autre; cette generosite
surprenante qui vous fit risquer votre vie pour derober la mienne a
la fureur des ondes; ces soins pleins de tendresse que vous me fites
eclater apres m'avoir tiree de l'eau, et les hommages assidus de cet
ardent amour que ni le temps, ni les difficultes n'ont rebute, et qui,
vous faisant negliger et parens et patrie, arrete vos pas en ces lieux,
y tient en ma faveur votre fortune deguisee, et vous a reduit, pour
me voir, a vous revetir de l'emploi de domestique[33] de mon pere.
Tout cela fait chez moi, sans doute, un merveilleux effet; et c'en est
assez, a mes yeux, pour me justifier l'engagement ou j'ai pu consentir;
mais ce n'est pas assez peut-etre pour le justifier aux autres, et je
ne suis pas sure qu'on entre dans mes sentimens.

VALERE.

De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par mon seul amour que je
pretends aupres de vous meriter quelque chose; et, quant aux scrupules
que vous avez, votre pere lui-meme ne prend que trop de soin de vous
justifier a tout le monde; et l'exces de son avarice, et la maniere
austere dont il vit avec ses enfans, pourroient autoriser des choses
plus etranges. Pardonnez-moi, charmante Elise, si j'en parle ainsi
devant vous. Vous savez que, sur ce chapitre, on n'en peut pas dire de
bien. Mais enfin, si je puis, comme je l'espere, retrouver mes parens,
nous n'aurons pas beaucoup de peine a nous le rendre favorable. J'en
attends des nouvelles avec impatience, et j'en irai chercher moi meme,
si elles tardent a venir.

ELISE.

Ah! Valere, ne bougez d'ici, je vous prie, et songez seulement a vous
bien mettre dans l'esprit de mon pere.

VALERE.

Vous voyez comme je m'y prends, et les adroites complaisances qu'il m'a
fallu mettre en usage pour m'introduire a son service; sous quel masque
de sympathie et de rapports de sentimens je me deguise pour lui plaire,
et quel personnage je joue tous les jours avec lui, afin d'acquerir
sa tendresse. J'y fais des progres admirables; et j'eprouve que, pour
gagner les hommes, il n'est point de meilleure voie que de se parer a
leurs yeux de leurs inclinations, que de donner dans leurs maximes,
encenser leurs defauts, et applaudir a ce qu'ils font. On n'a que faire
d'avoir peur de trop charger la complaisance, et la maniere dont on les
joue a beau etre visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes
du cote de la flatterie; et il n'y a rien de si impertinent et de si
ridicule qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louanges. La
sincerite souffre un peu au metier que je fais; mais, quand on a besoin
des hommes, il faut bien s'ajuster a eux; et, puisqu'on ne sauroit les
gagner que par la, ce n'est pas la faute de ceux qui flattent, mais de
ceux qui veulent etre flattes.

ELISE.

Mais que ne tachez-vous aussi a gagner l'appui de mon frere, en cas que
la servante s'avisat de reveler notre secret?

VALERE.

On ne peut pas menager l'un et l'autre; et l'esprit du pere et celui du
fils sont des choses si opposees, qu'il est difficile d'accommoder ces
deux confidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez aupres de
votre frere, et servez-vous de l'amitie qui est entre vous deux pour
le jeter dans nos interets. Il vient. Je me retire. Prenez ce temps
pour lui parler, et ne lui decouvrez de notre affaire que ce que vous
jugerez a propos.

ELISE.

Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence.

 [33] Du latin _domus_, attache a la maison. Voyez la note, t. III, p.
 194.

SCENE II.--CLEANTE, ELISE.

CLEANTE.

Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sur; et je brulois de vous
parler, pour m'ouvrir a vous d'un secret.

ELISE.

Me voila prete a vous ouir, mon frere. Qu'avez-vous a me dire?

CLEANTE.

Bien des choses, ma sur, enveloppees dans un mot. J'aime.

ELISE.

Vous aimez?

CLEANTE.

Oui, j'aime. Mais, avant que d'aller plus loin, je sais que je depends
d'un pere, et que le nom de fils me soumet a ses volontes; que nous
ne devons point engager notre foi sans le consentement de ceux dont
nous tenons le jour; que le ciel les a faits les maitres de nos vux,
et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite;
que, n'etant prevenus d'aucune folle ardeur, ils sont en etat de se
tromper bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui nous est
propre; qu'il en faut plutot croire les lumieres de leur prudence que
l'aveuglement de notre passion; et que l'emportement de la jeunesse
nous entraine le plus souvent dans des precipices facheux. Je vous dis
tout cela, ma sur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le
dire; car enfin mon amour ne veut rien ecouter, et je vous prie de ne
me point faire de remontrances.

ELISE.

Vous etes-vous engage, mon frere, avec celle que vous aimez?

CLEANTE.

Non: mais j'y suis resolu, et je vous conjure, encore une fois, de ne
me point apporter des raisons pour m'en dissuader.

ELISE.

Suis-je, mon frere, une si etrange personne?

CLEANTE.

Non, ma sur: mais vous n'aimez pas; vous ignorez la douce violence
qu'un tendre amour fait sur nos curs; et j'apprehende votre sagesse.

ELISE.

Helas! mon frere, ne parlons point de ma sagesse; il n'est personne
qui n'en manque, du moins une fois en sa vie; et, si je vous ouvre mon
cur, peut-etre serai-je a vos yeux bien moins sage que vous.

CLEANTE.

Ah! plut au ciel que votre ame, comme la mienne...

ELISE.

Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous
aimez.

CLEANTE.

Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble
etre faite pour donner de l'amour a tous ceux qui la voient. La nature,
ma sur, n'a rien forme de plus aimable, et je me sentis transporte
des le moment que je la vis. Elle se nomme Mariane, et vit sous la
conduite d'une bonne femme de mere qui est presque toujours malade, et
pour qui cette aimable fille a des sentimens d'amitie qui ne sont pas
imaginables. Elle la sert, la plaint et la console, avec une tendresse
qui vous toucheroit l'ame. Elle se prend d'un air le plus charmant
du monde aux choses qu'elle fait; et l'on voit briller mille graces
en toutes ses actions, une douceur pleine d'attraits, une bonte tout
engageante, une honnetete adorable, une... Ah! ma sur, je voudrois que
vous l'eussiez vue!

ELISE.

J'en vois beaucoup, mon frere, dans les choses que vous me dites; et,
pour comprendre ce qu'elle est, il me suffit que vous l'aimez.

CLEANTE.

J'ai decouvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodees[34],
et que leur discrete conduite a de la peine a etendre a tous leurs
besoins le bien qu'elles peuvent avoir. Figurez-vous, ma sur, quelle
joie ce peut etre que de relever la fortune d'une personne que l'on
aime; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes
necessites d'une vertueuse famille; et concevez quel deplaisir ce m'est
de voir que, par l'avarice d'un pere, je sois dans l'impuissance de
gouter cette joie, et de faire eclater a cette belle aucun temoignage
de mon amour!

ELISE.

Oui, je concois assez, mon frere, quel doit etre votre chagrin.

CLEANTE.

Ah! ma sur, il est plus grand qu'on ne peut croire. Car, enfin,
peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse epargne qu'on
exerce sur nous, que cette secheresse etrange ou l'on nous fait
languir? Eh! que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que
dans le temps que nous ne serons plus dans le bel age d'en jouir, et
si, pour m'entretenir meme, il faut que maintenant je m'engage de tous
cotes; si je suis reduit avec vous a chercher tous les jours le secours
des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables?
Enfin, j'ai voulu vous parler pour m'aider a sonder mon pere sur les
sentimens ou je suis: et, si je l'y trouve contraire, j'ai resolu
d'aller en d'autres lieux, avec cette aimable personne, jouir de la
fortune que le ciel voudra nous offrir. Je fais chercher partout, pour
ce dessein, de l'argent a emprunter; et, si vos affaires, ma sur, sont
semblables aux miennes, et qu'il faille que notre pere s'oppose a nos
desirs, nous le quitterons la tous deux, et nous affranchirons de cette
tyrannie ou nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.

ELISE.

Il est bien vrai que tous les jours il nous donne de plus en plus sujet
de regretter la mort de notre mere, et que...

CLEANTE.

J'entends sa voix. Eloignons-nous un peu pour achever notre
confidence; et nous joindrons apres nos forces pour venir attaquer la
durete de son humeur.

 [34] Pour: dans l'aisance, assez riches pour vivre commodement.
 Archaisme passe de mode.

SCENE III.--HARPAGON, LA FLECHE.

HARPAGON.

Hors d'ici tout a l'heure, et qu'on ne replique pas! Allons, que l'on
detale de chez moi, maitre jure filou, vrai gibier de potence!

LA FLECHE, a part.

Je n'ai jamais rien vu de si mechant que ce maudit vieillard, et je
pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps.

HARPAGON.

Tu murmures entre tes dents!

LA FLECHE.

Pourquoi me chassez-vous?

HARPAGON.

C'est bien a toi, pendard, a me demander des raisons! Sors vite, que je
ne t'assomme!

LA FLECHE.

Qu'est-ce que je vous ai fait?

HARPAGON.

Tu m'as fait que je veux que tu sortes.

LA FLECHE.

Mon maitre, votre fils, m'a donne ordre de l'attendre.

HARPAGON.

Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point dans ma maison, plante
tout droit comme un piquet, a observer ce qui se passe, et faire ton
profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion
de mes affaires, un traitre dont les yeux maudits assiegent toutes mes
actions, devorent ce que je possede, et furettent de tous cotes pour
voir s'il n'y a rien a voler.

LA FLECHE.

Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler? Etes-vous un
homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle
jour et nuit?

HARPAGON.

Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il
me plait! Ne voila pas de mes mouchards, qui prennent garde a ce qu'on
fait! (Bas a part.) Je tremble qu'il n'ait soupconne quelque chose de
mon argent. (Haut.) Ne serois-tu point homme a faire courir le bruit
que j'ai chez moi de l'argent cache?

LA FLECHE.

Vous avez de l'argent cache?

HARPAGON.

Non, coquin, je ne dis pas cela. (Bas.) J'enrage! (Haut.) Je demande
si, malicieusement, tu n'irois point faire courir le bruit que j'en ai.

LA FLECHE.

Eh! que nous importe que vous en ayez ou que vous n'en ayez pas, si
c'est pour nous la meme chose?

HARPAGON, levant la main pour donner un soufflet a La Fleche.

Tu fais le raisonneur! je te baillerai de ce raisonnement-ci par les
oreilles! Sors d'ici, encore une fois!

LA FLECHE.

Eh bien, je sors.

HARPAGON.

Attends: ne m'emportes-tu rien?

LA FLECHE.

Que vous emporterois-je?

HARPAGON.

Tiens, viens ca, que je voie. Montre-moi tes mains.

LA FLECHE.

Les voila.

HARPAGON.

Les autres!

LA FLECHE.

Les autres?

HARPAGON.

Oui.

LA FLECHE.

Les voila.

HARPAGON, montrant les hauts-de-chausses de La Fleche.

N'as-tu rien mis ici dedans?

LA FLECHE.

Voyez vous-meme.

HARPAGON, tatant le bas des haut-de-chausses de La Fleche.

Ces grands hauts-de-chausses sont propres a devenir les receleurs des
choses qu'on derobe; et je voudrois qu'on en eut fait pendre quelqu'un.

LA FLECHE, a part.

Ah! qu'un homme comme cela meriteroit bien ce qu'il craint! et que
j'aurois de joie a le voler!

HARPAGON.

Euh?

LA FLECHE.

Quoi?

HARPAGON.

Qu'est-ce que tu parles de voler?

LA FLECHE.

Je vous dis que vous fouillez bien partout pour voir si je vous ai vole.

HARPAGON.

C'est ce que je veux faire.

 Harpagon fouille dans les poches de La Fleche.

LA FLECHE, a part.

La peste soit de l'avarice et des avaricieux!

HARPAGON.

Comment? que dis-tu?

LA FLECHE.

Ce que je dis?

HARPAGON.

Oui; qu'est-ce que tu dis d'avarice et d'avaricieux?

LA FLECHE.

Je dis que la peste soit de l'avarice et des avaricieux!

HARPAGON.

De qui veux-tu parler?

LA FLECHE.

Des avaricieux.

HARPAGON.

Et qui sont-ils ces avaricieux?

LA FLECHE.

Des vilains et des ladres.

HARPAGON.

Mais qui est-ce que tu entends par la?

LA FLECHE.

De quoi vous mettez-vous en peine?

HARPAGON.

Je me mets en peine de ce qu'il faut.

LA FLECHE.

Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous?

HARPAGON.

Je crois ce que je crois; mais je veux que tu me dises a qui tu parles
quand tu dis cela.

LA FLECHE.

Je parle... je parle a mon bonnet.

HARPAGON.

Et moi, je pourrois bien parler a ta barrette[35].

LA FLECHE.

M'empecherez-vous de maudire les avaricieux?

HARPAGON.

Non: mais je t'empecherai de jaser et d'etre insolent. Tais-toi!

LA FLECHE.

Je ne nomme personne.

HARPAGON.

Je te rosserai si tu parles!

LA FLECHE.

Qui se sent morveux, qu'il se mouche.

HARPAGON.

Te tairas-tu?

LA FLECHE.

Oui, malgre moi.

HARPAGON.

Ah! ah!

LA FLECHE, montrant a Harpagon une poche de son justaucorps.

Tenez, voila encore une poche: etes-vous satisfait?

HARPAGON.

Allons, rends-le-moi sans te fouiller[36].

LA FLECHE.

Quoi?

HARPAGON.

Ce que tu m'as pris.

LA FLECHE.

Je ne vous ai rien pris du tout.

HARPAGON.

Assurement?

LA FLECHE.

Assurement.

HARPAGON.

Adieu. Va-t'en a tous les diables!

LA FLECHE, a part.

Me voila fort bien congedie.

HARPAGON.

Je te le mets sur la conscience, au moins.

 [35] Bonnet rouge des cardinaux. Autrefois c'etait un bonnet de
 paysan gascon.

 [36] Pour: sans que je faille te fouiller. Faute de francais qui rend
 la phrase plus nette et plus vive.

SCENE IV.--HARPAGON.

Voila un pendard de valet qui m'incommode fort; et je ne me plais point
a voir ce chien de boiteux-la[37]! Certes, ce n'est pas une petite
peine que de garder chez soi une grande somme d'argent; et bienheureux
qui a tout son fait[38] bien place, et ne conserve seulement que ce
qu'il faut pour sa depense! On n'est pas peu embarrasse a inventer,
dans toute une maison, une cache fidele; car, pour moi, les coffres
forts me sont suspects, et je ne veux jamais m'y fier. Je les tiens
justement une franche amorce a voleur; et c'est toujours la premiere
chose que l'on va attaquer.

 [37] Allusion a l'infirmite recente de Bejart cadet, qui jouait ce
 role. Voyez plus haut, p. 138.

 [38] Pour: capital argent acquis. Du latin _factus_ acheve, accompli.

SCENE V.--HARPAGON, ELISE ET CLEANTE, parlant ensemble et restant dans
le fond du theatre.

HARPAGON, se croyant seul.

Cependant je ne sais si j'aurai bien fait d'avoir enterre dans mon
jardin dix mille ecus qu'on me rendit hier. Dix mille ecus en or, chez
soi, est une somme assez... (A part, apercevant Elise et Cleante.) O
ciel! je me serai trahi moi-meme! la chaleur m'aura emporte, et je
crois que j'ai parle haut en raisonnant tout seul. (A Cleante et a
Elise.) Qu'est-ce?

CLEANTE.

Rien, mon pere.

HARPAGON.

Y a-t-il longtemps que vous etes la?

ELISE.

Nous ne venons que d'arriver.

HARPAGON.

Vous avez entendu...

CLEANTE.

Quoi? mon pere.

HARPAGON.

La...

ELISE.

Quoi?

HARPAGON.

Ce que je viens de dire.

CLEANTE.

Non.

HARPAGON.

Si fait, si fait!

ELISE.

Pardonnez-moi.

HARPAGON.

Je vois bien que vous en avez oui quelques mots. C'est que je
m'entretenois en moi-meme de la peine qu'il y a aujourd'hui a trouver
de l'argent, et je disois qu'il est bien heureux qui peut avoir dix
mille ecus chez soi.

CLEANTE.

Nous feignions[39] a vous aborder, de peur de vous interrompre.

HARPAGON.

Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n'alliez pas prendre
les choses de travers, et vous imaginer que je dise que c'est moi qui
ai dix mille ecus.

CLEANTE.

Nous n'entrons point dans vos affaires.

HARPAGON.

Plut a Dieu que je les eusse, dix mille ecus!

CLEANTE.

Je ne crois pas...

HARPAGON.

Ce seroit une bonne affaire pour moi.

ELISE.

Ce sont des choses...

HARPAGON.

J'en aurois bon besoin.

CLEANTE.

Je pense que...

HARPAGON.

Cela m'accommoderoit fort.

ELISE.

Vous etes...

HARPAGON.

Et je ne me plaindrois pas, comme je fais, que le temps est miserable.

CLEANTE.

Mon Dieu! mon pere, vous n'avez pas lieu de vous plaindre, et l'on sait
que vous avez assez de bien.

HARPAGON.

Comment! j'ai assez de bien! Ceux qui le disent en ont menti! Il n'y
a rien de plus faux; et ce sont des coquins qui font courir tous ces
bruits-la!

ELISE.

Ne vous mettez point en colere.

HARPAGON.

Cela est etrange, que mes propres enfans me trahissent et deviennent
mes ennemis!

CLEANTE.

Est-ce etre votre ennemi que de dire que vous avez du bien?

HARPAGON.

Oui. De pareils discours, et les depenses que vous faites, seront cause
qu'un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la
pensee que je suis tout cousu de pistoles.

CLEANTE.

Quelle grande depense est-ce que je fais?

HARPAGON.

Quelle? Est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux equipage que
vous promenez par la ville? Je querellois hier votre sur; c'est encore
pis. Voila qui crie vengeance au ciel; et, a vous prendre depuis
les pieds jusqu'a la tete, il y auroit la de quoi faire une bonne
constitution[40]. Je vous l'ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos
manieres me deplaisent fort; vous donnez furieusement dans le marquis;
et pour aller ainsi vetu, il faut bien que vous me derobiez.

CLEANTE.

Eh! comment vous derober?

HARPAGON.

Que sais-je? Ou pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'etat que
vous portez?

CLEANTE.

Moi, mon pere? c'est que je joue; et, comme je suis fort heureux, je
mets sur moi tout l'argent que je gagne.

HARPAGON.

C'est fort mal fait. Si vous etes heureux au jeu, vous en devriez
profiter, et mettre a honnete interet l'argent que vous gagnez, afin
de le trouver un jour. Je voudrois bien savoir, sans parler du reste,
a quoi servent tous ces rubans dont vous voila larde depuis les
pieds jusqu'a la tete, et si une demi-douzaine d'aiguillettes[41] ne
suffit pas pour attacher un haut-de-chausses. Il est bien necessaire
d'employer de l'argent a des perruques, lorsque l'on peut porter des
cheveux de son cru, qui ne coutent rien! Je vais gager qu'en perruques
et rubans il y a du moins vingt pistoles; et vingt pistoles rapportent
par annee dix-huit livres six sous huit deniers, a ne les placer qu'au
denier douze[42].

CLEANTE.

Vous avez raison.

HARPAGON.

Laissons cela, et parlons d'autre affaire. (Apercevant Cleante et Elise
qui se font des signes.) Eh! (Bas a part.) Je crois qu'ils se font
signe l'un a l'autre de me voler ma bourse. (Haut.) Que veulent dire
ces gestes-la?

ELISE.

Nous marchandons, mon frere et moi, a qui parlera le premier, et nous
avons tous deux quelque chose a vous dire.

HARPAGON.

Et moi j'ai quelque chose aussi a vous dire a tous deux.

CLEANTE.

C'est de mariage, mon pere, que nous desirons vous parler.

HARPAGON.

Et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir.

ELISE.

Ah! mon pere?

HARPAGON.

Pourquoi ce cri? Est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait
peur?

CLEANTE.

Le mariage peut nous faire peur a tous deux, de la facon que vous
pouvez l'entendre; et nous craignons que nos sentimens ne soient pas
d'accord avec votre choix.

HARPAGON.

Un peu de patience; ne vous alarmez point. Je sais ce qu'il faut a tous
deux, et vous n'aurez, ni l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre
de tout ce que je pretends faire; et, pour commencer par un bout. (A
Cleante.) Avez-vous vu, dites-moi, une jeune personne appelee Mariane,
qui ne loge pas loin d'ici?

CLEANTE.

Oui, mon pere.

HARPAGON.

Et vous?

ELISE.

J'en ai oui parler.

HARPAGON.

Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille?

CLEANTE.

Une fort charmante personne.

HARPAGON.

Sa physionomie?

CLEANTE.

Tout honnete et pleine d'esprit.

HARPAGON.

Son air et sa maniere?

CLEANTE.

Admirables, sans doute.

HARPAGON.

Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela meriteroit assez que l'on
songeat a elle?

CLEANTE.

Oui, mon pere.

HARPAGON.

Que ce seroit un parti souhaitable?

CLEANTE.

Tres-souhaitable.

HARPAGON.

Qu'elle a toute la mine de faire un bon menage?

CLEANTE.

Sans doute.

HARPAGON.

Et qu'un mari auroit satisfaction avec elle?

CLEANTE.

Assurement.

HARPAGON.

Il y a une petite difficulte: c'est que j'ai peur qu'il n'y ait pas,
avec elle, tout le bien qu'on pourroit pretendre.

CLEANTE.

Ah! mon pere, le bien n'est pas considerable, lorsqu'il est question
d'epouser une honnete personne.

HARPAGON.

Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu'il y a a dire, c'est que, si
l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite, on peut tacher de
regagner cela sur autre chose.

CLEANTE.

Cela s'entend.

HARPAGON.

Enfin, je suis bien aise de vous voir dans mes sentimens; car son
maintien honnete et sa douceur m'ont gagne l'ame, et je suis resolu de
l'epouser, pourvu que j'y trouve quelque bien.

CLEANTE.

Euh?

HARPAGON.

Comment?

CLEANTE.

Vous etes resolu, dites-vous...

HARPAGON.

D'epouser Mariane.

CLEANTE.

Qui? Vous, vous!

HARPAGON.

Oui, moi, moi, moi. Que veut dire cela?

CLEANTE.

Il m'a pris tout a coup un eblouissement, et je me retire d'ici.

HARPAGON.

Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cuisine un verre d'eau
claire.

 [39] Pour: hesitions. La racine de ce mot n'est pas le latin
 _fingere_, mais le teutonique _faint_, faiblesse, defaillance,
 hesitation. Archaisme tres-ancien, suranne meme du temps de Moliere.

 [40] Pour: creation d'une rente ou cette rente elle-meme.

 [41] Cordon ferre des deux bouts, qui remplacait les boutons et les
 boutonnieres.

 [42] Un peu plus de huit pour cent. Voyez plus loin, page 166.

SCENE VI.--HARPAGON, ELISE.

HARPAGON.

Voila de mes damoiseaux flouets[43], qui n'ont non plus de vigueur que
des poules. C'est la ma fille, ce que j'ai resolu pour moi. Quant a ton
frere, je lui destine une certaine veuve dont, ce matin, on m'est venu
parler; et, pour toi, je te donne au seigneur Anselme.

 [43] Pour: fluets, delicats. Archaisme deja ancien du temps de
 Moliere.

ELISE.

Au seigneur Anselme?

HARPAGON.

Oui; un homme mur, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante ans,
et dont on vante les grands biens.

ELISE, faisant la reverence.

Je ne veux point me marier, mon pere, s'il vous plait.

HARPAGON, contrefaisant Elise.

Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il
vous plait.

ELISE, faisant encore la reverence.

Je vous demande pardon, mon pere.

HARPAGON, contrefaisant Elise.

Je vous demande pardon, ma fille.

ELISE.

Je suis tres-humble servante au seigneur Anselme; mais, (Faisant encore
la reverence.) avec votre permission, je ne l'epouserai point.

HARPAGON.

Je suis votre tres-humble valet; mais, (Contrefaisant Elise.) avec
votre permission, vous l'epouserez des ce soir.

ELISE.

Des ce soir?

HARPAGON.

Des ce soir.

ELISE, faisant encore la reverence.

Cela ne sera pas, mon pere.

HARPAGON, contrefaisant encore Elise.

Cela sera, ma fille.

ELISE.

Non.

HARPAGON.

Si.

ELISE.

Non, vous dis-je!

HARPAGON.

Si, vous dis-je!

ELISE.

C'est une chose ou vous ne me reduirez point.

HARPAGON.

C'est une chose ou je te reduirai.

ELISE.

Je me tuerai plutot que d'epouser un tel mari!

HARPAGON.

Tu ne te tueras point, et tu l'epouseras. Mais voyez quelle audace!
A-t-on jamais vu une fille parler de la sorte a son pere?

ELISE.

Mais a-t-on jamais vu un pere marier sa fille de la sorte?

HARPAGON.

C'est un parti ou il n'y a rien a redire; et je gage que tout le monde
approuvera mon choix.

ELISE.

Et moi, je gage qu'il ne sauroit etre approuve d'aucune personne
raisonnable.

HARPAGON, apercevant Valere de loin.

Voila Valere. Veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions juge de cette
affaire?

ELISE.

J'y consens.

HARPAGON.

Te rendras-tu a son jugement?

ELISE.

Oui; j'en passerai par ce qu'il dira.

HARPAGON.

Voila qui est fait.

SCENE VII.--VALERE, HARPAGON, ELISE.

HARPAGON.

Ici, Valere. Nous t'avons elu pour nous dire qui a raison de ma fille
ou de moi.

VALERE.

C'est vous, monsieur, sans contredit.

HARPAGON.

Sais-tu bien de quoi nous parlons?

VALERE.

Non. Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous etes toute raison.

HARPAGON.

Je veux, ce soir, lui donner pour epoux un homme aussi riche que sage;
et la coquine me dit au nez qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu
de cela?

VALERE.

Ce que j'en dis?

HARPAGON.

Oui.

VALERE.

Eh! eh!

HARPAGON.

Quoi?

VALERE.

Je dis que, dans le fond, je suis de votre sentiment; et vous ne pouvez
pas que vous n'ayez raison[44]. Mais aussi n'a-t-elle pas tort tout a
fait, et...

HARPAGON.

Comment! le seigneur Anselme est un parti considerable; c'est un
gentilhomme qui est noble, doux, pose, sage et fort accommode[45], et
auquel il ne reste aucun enfant de son premier mariage. Sauroit-elle
mieux rencontrer?

VALERE.

Cela est vrai. Mais elle pourroit vous dire que c'est un peu precipiter
les choses, et qu'il faudroit au moins quelque temps pour voir si son
inclination pourroit s'accommoder avec...

HARPAGON.

C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux. Je trouve ici
un avantage qu'ailleurs je ne trouverois pas; et il s'engage a la
prendre sans dot.

VALERE.

Sans dot?

HARPAGON.

Oui.

VALERE.

Ah! je ne dis plus rien. Voyez-vous? voila une raison tout a fait
convaincante; il se faut rendre a cela.

HARPAGON.

C'est pour moi une epargne considerable.

VALERE.

Assurement; cela ne recoit point de contradiction. Il est vrai que
votre fille vous peut representer que le mariage est une plus grande
affaire qu'on ne peut croire; qu'il y va d'etre heureux ou malheureux
toute sa vie; et qu'un engagement qui doit durer jusqu'a la mort ne se
doit jamais faire qu'avec de grandes precautions.

HARPAGON.

Sans dot!

VALERE.

Vous avez raison: voila qui decide tout; cela s'entend. Il y a des gens
qui pourroient vous dire qu'en de telles occasions l'inclination d'une
fille est une chose, sans doute, ou l'on doit avoir de l'egard; et que
cette grande inegalite d'age, d'humeur et de sentimens, rend un mariage
sujet a des accidens tres-facheux...

HARPAGON.

Sans dot!

VALERE.

Ah! il n'y a pas de replique a cela; on le sait bien. Qui diantre peut
aller la contre? Ce n'est pas qu'il n'y ait quantite de peres qui
aimeroient mieux menager la satisfaction de leurs filles que l'argent
qu'ils pourroient donner; qui ne les voudroient point sacrifier a
l'interet, et chercheroient, plus que toute autre chose, a mettre dans
un mariage cette douce conformite qui sans cesse y maintient l'honneur,
la tranquillite et la joie; et que...

HARPAGON.

Sans dot!

VALERE.

Il est vrai; cela ferme la bouche a tout. Sans dot! Le moyen de
resister a une raison comme celle-la?

HARPAGON, a part, regardant du cote du jardin.

Ouais! il me semble que j'entends un chien qui aboie. N'est-ce point
qu'on en voudroit a mon argent? (A Valere.) Ne bougez; je reviens tout
a l'heure.

 [44] Pour: vous ne pouvez pas parler sans que. Ellipse et latinisme;
 c'est le quin des Latins, que Moliere et Boileau ont essaye de faire
 penetrer dans notre idiome, mais sans succes.

 [45] Voyez plus haut la note, p. 144.

SCENE VIII.--ELISE, VALERE.

ELISE.

Vous moquez-vous, Valere, de lui parler comme vous faites?

VALERE.

C'est pour ne point l'aigrir, et pour en venir mieux a bout. Heurter de
front ses sentimens est le moyen de tout gater; et il y a de certains
esprits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant; des temperamens ennemis
de toute resistance; des naturels retifs, que la verite fait cabrer,
qui toujours se roidissent contre le droit chemin de la raison, et
qu'on ne mene qu'en tournant ou l'on veut les conduire. Faites semblant
de consentir a ce qu'il veut, vous en viendrez mieux a vos fins; et...

ELISE.

Mais ce mariage, Valere!

VALERE.

On cherchera des biais pour le rompre.

ELISE.

Mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce soir?

VALERE.

Il faut demander un delai, et feindre quelque maladie.

ELISE.

Mais on decouvrira la feinte, si l'on appelle des medecins.

VALERE.

Vous moquez-vous? Y connoissent-ils quelque chose? Allez, allez, vous
pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira; ils vous trouveront des
raisons pour vous dire d'ou cela vient.

SCENE IX.--HARPAGON, ELISE, VALERE.

HARPAGON, a part, dans le fond du theatre.

Ce n'est rien, Dieu merci!

VALERE, sans voir Harpagon.

Enfin, notre dernier recours, c'est que la fuite nous peut mettre a
couvert de tout; et si votre amour, belle Elise, est capable d'une
fermete... (Apercevant Harpagon.) Oui, il faut qu'une fille obeisse a
son pere. Il ne faut point qu'elle regarde comme un mari est fait; et,
lorsque la grande raison de _sans dot_ s'y rencontre, elle doit etre
prete a prendre tout ce qu'on lui donne.

HARPAGON.

Bon! voila bien parle, cela!

VALERE.

Monsieur, je vous demande pardon si je m'emporte un peu, et prends la
hardiesse de lui parler comme je fais.

HARPAGON.

Comment! j'en suis ravi, et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir
absolu. (A Elise.) Oui, tu as beau fuir, je lui donne l'autorite que
le ciel me donne sur toi, et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te
dira.

VALERE, a Elise.

Apres cela, resistez a mes remontrances!

SCENE X.--HARPAGON, VALERE.

VALERE.

Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les lecons que je lui
faisois.

HARPAGON.

Oui, tu m'obligeras. Certes...

VALERE.

Il est bon de lui tenir un peu la bride haute.

HARPAGON.

Cela est vrai. Il faut...

VALERE.

Ne vous mettez pas en peine. Je crois que j'en viendrai a bout.

HARPAGON.

Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en ville, et je reviens
tout a l'heure.

VALERE, adressant la parole a Elise, en s'en allant du cote par ou elle
est sortie.

Oui, l'argent est plus precieux que toutes les choses du monde, et vous
devez rendre graces au ciel de l'honnete homme de pere qu'il vous a
donne. Il sait ce que c'est que de vivre. Lorsqu'on s'offre de prendre
une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant. Tout est
renferme la dedans, et _sans dot_ tient lieu de beaute, de jeunesse, de
naissance, d'honneur, de sagesse et de probite.

HARPAGON.

Ah! le brave garcon! Voila parle comme un oracle. Heureux qui peut
avoir un domestique[46] de la sorte!

 [46] Voyez la note, t. III, p. 194.

ACTE II.

SCENE I.--CLEANTE, LA FLECHE.

CLEANTE.

Ah! traitre que tu es! ou t'es-tu donc alle fourrer? Ne t'avois-je pas
donne ordre...

LA FLECHE.

Oui, monsieur, et je m'etois rendu ici pour vous attendre de pied
ferme: mais monsieur votre pere, le plus mal gracieux des hommes, m'a
chasse dehors malgre moi, et j'ai couru risque d'etre battu.

CLEANTE.

Comment va notre affaire? Les choses pressent plus que jamais; et,
depuis que je t'ai vu, j'ai decouvert que mon pere est mon rival.

LA FLECHE.

Votre pere amoureux?

CLEANTE.

Oui; et j'ai eu toutes les peines du monde a lui cacher le trouble ou
cette nouvelle m'a mis.

LA FLECHE.

Lui, se meler d'aimer! De quoi diable s'avise-t-il? Se moque-t-il du
monde? Et l'amour a-t-il ete fait pour des gens batis comme lui?

CLEANTE.

Il a fallu, pour mes peches, que cette passion lui soit venue en tete.

LA FLECHE.

Mais par quelle raison lui faire un mystere de votre amour?

CLEANTE.

Pour lui donner moins de soupcon, et me conserver, au besoin, des
ouvertures plus aisees pour detourner ce mariage. Quelle reponse
t'a-t-on faite?

LA FLECHE.

Ma foi, monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux; et il faut
essuyer d'etranges choses, lorsqu'on en est reduit a passer comme vous,
par les mains des fesse-mathieux.

CLEANTE.

L'affaire ne se fera point?

LA FLECHE.

Pardonnez-moi. Notre maitre Simon, le courtier qu'on nous a donne,
homme agissant et plein de zele, dit qu'il a fait rage pour vous, et il
assure que votre seule physionomie lui a gagne le cur.

CLEANTE.

J'aurai les quinze mille francs que je demande?

LA FLECHE.

Oui; mais a quelques petites conditions qu'il faudra que vous
acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent.

CLEANTE.

T'a-t-il fait parler a celui qui doit preter l'argent?

LA FLECHE.

Ah! vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il apporte encore plus de
soin a se cacher que vous; et ce sont des mysteres bien plus grands que
vous ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom; et l'on doit
aujourd'hui l'aboucher avec vous dans une maison empruntee, pour etre
instruit par votre bouche de votre bien et de votre famille; et je ne
doute point que le seul nom de votre pere ne rende les choses faciles.

CLEANTE.

Et principalement notre mere etant morte, dont on ne peut m'oter le
bien.

LA FLECHE.

Voici quelques articles qu'il a dictes lui-meme a notre entremetteur,
pour vous etre montres avant que de rien faire:

Suppose que le preteur voie toutes ses suretes, et que l'emprunteur
soit majeur, et d'une famille ou le bien soit ample, assure, clair et
net de tout embarras, on fera une bonne et exacte obligation par-devant
un notaire, le plus honnete homme qu'il se pourra, et qui, pour cet
effet, sera choisi par le preteur, auquel il importe le plus que l'acte
soit dument dresse.

CLEANTE.

Il n'y a rien a dire a cela.

LA FLECHE.

Le preteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, pretend ne
donner son argent qu'au denier dix-huit[47].

CLEANTE.

Au denier dix-huit? Parbleu! voila qui est honnete. Il n'y a pas lieu
de se plaindre.

LA FLECHE.

Cela est vrai.

Mais, comme ledit preteur n'a pas chez lui la somme dont il est
question, et que, pour faire plaisir a l'emprunteur, il est contraint
lui-meme de l'emprunter d'un autre sur le pied du denier cinq[48],
il conviendra que ledit premier emprunteur paye cet interet, sans
prejudice du reste, attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit
preteur s'engage a cet emprunt.

CLEANTE.

Comment diable! quel Juif, quel Arabe est-ce la? C'est plus qu'au
denier quatre[49].

LA FLECHE.

Il est vrai; c'est ce que j'ai dit. Vous avez a voir la-dessus.

CLEANTE.

Que veux-tu que je voie? J'ai besoin d'argent, et il faut bien que je
consente a tout.

LA FLECHE.

C'est la reponse que j'ai faite.

CLEANTE.

Il y a encore quelque chose?

LA FLECHE.

Ce n'est plus qu'un petit article.

Des quinze mille francs qu'on demande, le preteur ne pourra compter
en argent que douze mille livres, et, pour les mille ecus restans,
il faudra que l'emprunteur prenne les hardes, nippes, bijoux, dont
s'ensuit le memoire, et que ledit preteur a mis, de bonne foi, au plus
modique prix qu'il lui a ete possible.

CLEANTE.

Que veut dire cela?

LA FLECHE.

Ecoutez le memoire:

Premierement, un lit de quatre pieds a bandes de point de Hongrie,
appliquees fort proprement sur un drap de couleur d'olive, avec six
chaises et la courte-pointe de meme: le tout bien conditionne, et
double d'un petit taffetas changeant rouge et bleu.

Plus, un pavillon a queue, d'une bonne serge d'Aumale rose seche, avec
le mollet et les franges de soie.

CLEANTE.

Que veut-il que je fasse de cela?

LA FLECHE.

Attendez.

Plus, une tenture de tapisserie des amours de Gombaud et de Macee[50].

Plus, une grande table en bois de noyer, a douze colonnes ou piliers
tournes, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de
ses six escabelles.

CLEANTE.

Qu'ai-je a faire, morbleu?...

LA FLECHE.

Donnez-vous patience.

Plus, trois gros mousquets tout garnis de nacre de perle, avec les
fourchettes[51] assortissantes.

Plus, un fourneau de brique, avec deux cornues et trois recipiens,
fort utiles a ceux qui sont curieux de distiller.

CLEANTE.

J'enrage!

LA FLECHE.

Doucement.

Plus un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu s'en faut.

Plus, un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'oie, renouvele des
Grecs, fort propres a passer le temps lorsque l'on n'a que faire.

Plus, une peau d'un lezard de trois pieds et demi, remplie de foin:
curiosite agreable pour pendre au plancher d'une chambre.

Le tout ci-dessus mentionne valant loyalement plus de quatre mille
cinq cents livres, et rabaisse a la valeur de mille ecus, par la
discretion du preteur.

CLEANTE.

Que la peste l'etouffe avec sa discretion, le traitre, le bourreau
qu'il est! A-t-on jamais parle d'une usure semblable? et n'est-il pas
content du furieux interet qu'il exige, sans vouloir encore m'obliger
a prendre pour trois mille livres les vieux rogatons qu'il ramasse? Je
n'aurai pas deux cents ecus de tout cela; et cependant il faut bien me
resoudre a consentir a ce qu'il veut, car il est en etat de me faire
tout accepter, et il me tient, le scelerat! le poignard sur la gorge!

LA FLECHE.

Je vous vois, monsieur, ne vous en deplaise, dans le grand chemin
justement que tenoit Panurge pour se ruiner, prenant argent d'avance,
achetant cher, vendant a bon marche, et mangeant son ble en herbe.

CLEANTE.

Que veux-tu que j'y fasse? Voila ou les jeunes gens sont reduits par
la maudite avarice des peres; et on s'etonne, apres cela, que les fils
souhaitent qu'ils meurent!

LA FLECHE.

Il faut avouer que le votre animeroit contre sa vilenie le plus
pose homme du monde. Je n'ai pas, Dieu merci! les inclinations fort
patibulaires; et parmi mes confreres que je vois se meler de beaucoup
de petits commerces, je sais tirer adroitement mon epingle du jeu,
et me demeler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant
soit peu l'echelle; mais, a vous dire vrai, il me donneroit, par ses
procedes, des tentations de le voler; et je croirois, en le volant,
faire une action meritoire.

CLEANTE.

Donne-moi un peu ce memoire, que je le voie encore.

 [47] Un peu plus de cinq et demi pour cent.

 [48] A vingt pour cent.

 Cent francs au denier cinq combien font-ils?--Vingt livres.

 BOILEAU, Sat. VIII.

 [49] A vingt-cinq pour cent.

 [50] Pastorale comique populaire pendant la jeunesse de Moliere,
 comme l'etaient, sous l'Empire, les amours de _Paul et Virginie_ et
 de _Malek-Adhel_.

 [51] Fer fourchu destine a appuyer le mousquet.

SCENE II.--HARPAGON, MAITRE SIMON, CLEANTE et LA FLECHE, dans le fond
du theatre.

MAITRE SIMON.

Oui, monsieur, c'est un jeune homme qui a besoin d'argent; ses affaires
le pressent d'en trouver, et il en passera par tout ce que vous en
prescrirez.

HARPAGON.

Mais croyez-vous, maitre Simon, qu'il n'y ait rien a pericliter? et
savez-vous le nom, les biens et la famille de celui pour qui vous
parlez?

MAITRE SIMON.

Non. Je ne puis pas bien vous en instruire a fond; et ce n'est que par
aventure que l'on m'a adresse a lui; mais vous serez de toutes choses
eclairci par lui-meme, et son homme m'a assure que vous serez content
quand vous le connoitrez. Tout ce que je saurois vous dire, c'est
que sa famille est fort riche, qu'il n'a plus de mere deja, et qu'il
s'obligera, si vous voulez, que son pere mourra avant qu'il soit huit
mois.

HARPAGON.

C'est quelque chose que cela. La charite, maitre Simon, nous oblige a
faire plaisir aux personnes, lorsque nous le pouvons.

MAITRE SIMON.

Cela s'entend.

LA FLECHE, bas a Cleante, reconnoissant maitre Simon.

Que veut dire ceci? Notre maitre Simon qui parle a votre pere!

CLEANTE, bas a la Fleche.

Lui auroit-on appris qui je suis? et serois-tu pour me trahir?

MAITRE SIMON, a la Fleche.

Ah! ah! vous etes bien presse! Qui vous a dit que c'etoit ceans? (A
Harpagon.) Ce n'est pas moi, monsieur, au moins, qui leur ai decouvert
votre nom et votre logis; mais, a mon avis, il n'y a pas grand mal
a cela; ce sont des personnes discretes, et vous pouvez ici vous
expliquer ensemble.

HARPAGON.

Comment?

MAITRE SIMON, montrant Cleante.

Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille
livres dont je vous ai parle.

HARPAGON.

Comment, pendard! c'est toi qui t'abandonnes a ces coupables extremites!

CLEANTE.

Comment, mon pere, c'est vous qui vous portez a ces honteuses actions!

 Maitre Simon s'enfuit, et la Fleche va se cacher.

SCENE III.--HARPAGON, CLEANTE.

HARPAGON.

C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables?

CLEANTE.

C'est vous qui cherchez a vous enrichir par des usures si criminelles?

HARPAGON.

Oses-tu bien, apres cela, paroitre devant moi?

CLEANTE.

Osez-vous bien, apres cela, vous presenter aux yeux du monde?

HARPAGON.

N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir a ces debauches-la, de te
precipiter dans des depenses effroyables, et de faire une honteuse
dissipation du bien que tes parens t'ont amasse avec tant de sueurs?

CLEANTE.

Ne rougissez-vous point de deshonorer votre condition par les commerces
que vous faites, de sacrifier gloire et reputation au desir insatiable
d'entasser ecu sur ecu, et de rencherir, en fait d'interet, sur les
plus infames subtilites qu'aient jamais inventees les plus celebres
usuriers?

HARPAGON.

Ote-toi de mes yeux, coquin! ote-toi de mes yeux!

CLEANTE.

Qui est plus criminel, a votre avis, ou celui qui achete un argent dont
il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire?

HARPAGON.

Retire-toi, te dis-je, et ne m'echauffe pas les oreilles! (Seul.) Je ne
suis pas fache de cette aventure; et ce m'est un avis de tenir l'il
plus que jamais sur toutes ses actions.

SCENE IV.--FROSINE, HARPAGON.

FROSINE.

Monsieur...

HARPAGON.

Attendez un moment: je vais revenir vous parler. (A part.) Il est a
propos que je fasse un petit tour a mon argent.

SCENE V.--LA FLECHE, FROSINE.

LA FLECHE, sans voir Frosine.

L'aventure est tout a fait drole! Il faut bien qu'il ait quelque part
un ample magasin de hardes; car nous n'avons rien reconnu au memoire
que nous avons.

FROSINE.

Eh! c'est toi, mon pauvre la Fleche! D'ou vient cette rencontre?

LA FLECHE.

Ah! ah! c'est toi, Frosine! Que viens-tu faire ici?

FROSINE.

Ce que je fais partout ailleurs: m'entremettre d'affaires, me rendre
serviable aux gens, et profiter du mieux qu'il m'est possible des
petits talens que je puis avoir. Tu sais que, dans ce monde, il faut
vivre d'adresse, et qu'aux personnes comme moi le ciel n'a donne
d'autres rentes que l'intrigue et que l'industrie.

LA FLECHE.

As-tu quelque negoce avec le patron du logis?

FROSINE.

Oui. Je traite pour lui quelque petite affaire dont j'espere une
recompense.

LA FLECHE.

De lui? Ah! ma foi, tu seras bien fine si tu en tires quelque chose; et
je te donne avis que l'argent ceans est fort cher.

FROSINE.

Il y a de certains services qui touchent merveilleusement.

LA FLECHE.

Je suis votre valet, et tu ne connois pas encore le seigneur Harpagon.
Le seigneur Harpagon est de tous les humains l'humain le moins humain,
le mortel de tous les mortels le plus dur et le plus serre. Il n'est
point de service qui pousse sa reconnoissance jusqu'a lui faire ouvrir
les mains. De la louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles,
et de l'amitie, tant qu'il vous plaira; mais de l'argent, point
d'affaires. Il n'est rien de plus sec et de plus aride que ses bonnes
graces et ses caresses; et _donner_ est un mot pour qui il a tant
d'aversion, qu'il ne dit jamais: _Je vous donne_, mais: _Je vous prete
le bonjour_.

FROSINE.

Mon Dieu! je sais l'art de traire les hommes! j'ai le secret de
m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs curs, de trouver les
endroits par ou ils sont sensibles.

LA FLECHE.

Bagatelles ici! Je te defie d'attendrir du cote de l'argent l'homme
dont il est question. Il est Turc la-dessus, mais d'une turquerie
a desesperer tout le monde; et l'on pourroit crever, qu'il n'en
branleroit pas. En un mot, il aime l'argent plus que reputation,
qu'honneur et que vertu; et la vue d'un demandeur lui donne des
convulsions: c'est le frapper par son endroit mortel, c'est lui percer
le cur, c'est lui arracher les entrailles; et si... Mais il revient:
je me retire.

SCENE VI.--HARPAGON, FROSINE.

HARPAGON, bas.

Tout va comme il faut. (Haut.) Eh bien, qu'est-ce, Frosine?

FROSINE.

Ah! mon Dieu, que vous vous portez bien, et que vous avez la un vrai
visage de sante!

HARPAGON.

Qui? moi?

FROSINE.

Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard.

HARPAGON.

Tout de bon?

FROSINE.

Comment, vous n'avez de votre vie ete si jeune que vous etes; et je
vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous.

HARPAGON.

Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comptes.

FROSINE.

Eh bien, qu'est-ce que cela, soixante ans? voila bien de quoi! C'est la
fleur de l'age, cela; et vous entrez maintenant dans la belle saison de
l'homme.

HARPAGON.

Il est vrai: mais vingt annees de moins, pourtant, ne me feroient point
de mal, que je crois.

FROSINE.

Vous moquez-vous? Vous n'avez pas besoin de cela, et vous etes d'une
pate a vivre jusques a cent ans.

HARPAGON.

Tu le crois?

FROSINE.

Assurement. Vous en avez toutes les marques. Tenez-vous un peu. Oh! que
voila bien, entre vos deux yeux, un signe de longue vie!

HARPAGON.

Tu te connois a cela?

FROSINE.

Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah! mon Dieu, quelle ligne de vie!

HARPAGON.

Comment?

FROSINE.

Ne voyez-vous pas jusqu'ou va cette ligne-la?

HARPAGON.

Eh bien, qu'est-ce que cela veut dire?

FROSINE.

Par ma foi, je disois cent ans; mais vous passerez les six-vingts[52].

HARPAGON.

Est-il possible!

FROSINE.

Il faudra vous assommer, vous dis-je; et vous mettrez en terre et vos
enfans et les enfans de vos enfans.

HARPAGON.

Tant mieux! Comment va notre affaire?

FROSINE.

Faut-il le demander? et me voit-on me meler de rien dont je ne vienne
a bout? J'ai, surtout pour les mariages, un talent merveilleux. Il
n'est point de partis au monde que je ne trouve en peu de temps le
moyen d'accoupler; et je crois, si je me l'etois mis en tete, que je
marierois le Grand Turc avec la republique de Venise. Il n'y avoit pas,
sans doute, de si grandes difficultes a cette affaire-ci. Comme j'ai
commerce chez elles, je les ai a fond l'une et l'autre entretenues
de vous; et j'ai dit a la mere le dessein que vous aviez concu pour
Mariane, a la voir passer dans la rue et prendre l'air a sa fenetre.

HARPAGON.

Qui a fait reponse...

FROSINE.

Elle a recu la proposition avec joie; et, quand je lui ai temoigne
que vous souhaitiez fort que sa fille assistat ce soir au contrat de
mariage qui se doit faire de la votre, elle y a consenti sans peine, et
me l'a confiee pour cela.

HARPAGON.

C'est que je suis oblige, Frosine, de donner a souper au seigneur
Anselme; et je serai bien aise qu'elle soit du regal.

FROSINE.

Vous avez raison. Elle doit, apres diner, rendre visite a votre fille,
d'ou elle fait son compte d'aller faire un tour a la foire, pour venir
ensuite au souper.

HARPAGON.

Eh bien, elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur preterai.

FROSINE.

Voila justement son affaire.

HARPAGON.

Mais, Frosine, as-tu entretenu la mere touchant le bien qu'elle peut
donner a sa fille? Lui as-tu dit qu'il falloit qu'elle s'aidat un peu,
qu'elle fit quelque effort, qu'elle se saignat pour une occasion comme
celle-ci? Car encore n'epouse-t-on point une fille sans qu'elle apporte
quelque chose.

FROSINE.

Comment! c'est une fille qui vous apporte douze mille livres de rente.

HARPAGON.

Douze mille livres de rente!

FROSINE.

Oui. Premierement, elle est nourrie et elevee dans une grande epargne
de bouche. C'est une fille accoutumee a vivre de salade, de lait, de
fromage et de pommes, et a laquelle, par consequent, il ne faudra ni
table bien servie, ni consommes exquis, ni orges mondes perpetuels,
ni les autres delicatesses qu'il faudroit pour une autre femme; et
cela ne va pas a si peu de chose, qu'il ne monte bien, tous les ans, a
trois mille francs pour le moins. Outre cela, elle n'est curieuse que
d'une proprete fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni les
riches bijoux, ni les meubles somptueux, ou donnent ses pareilles avec
tant de chaleur; et cet article-la vaut plus de quatre mille livres
par an. De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est
pas commun aux femmes d'aujourd'hui; et j'en sais une de nos quartiers
qui a perdu, a trente-et-quarante, vingt mille francs cette annee. Mais
n'en prenons rien que le quart. Cinq mille francs au jeu par an, et
quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres;
et mille ecus que nous mettons pour la nourriture: ne voila-t-il pas
par annee vos douze mille francs comptes?

HARPAGON.

Oui: cela n'est pas mal; mais ce compte-la n'est rien de reel.

FROSINE.

Pardonnez-moi. N'est-ce pas quelque chose de reel que de vous apporter
en mariage une grande sobriete, l'heritage d'un grand amour de
simplicite de parure, et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour
le jeu?

HARPAGON.

C'est une raillerie que de vouloir me constituer sa dot de toutes les
depenses qu'elle ne fera point. Je n'irai point donner quittance de ce
que je ne recois pas; et il faut que je touche quelque chose.

FROSINE.

Mon Dieu! vous toucherez assez; et elles m'ont parle d'un certain pays
ou elles ont du bien, dont vous serez le maitre.

HARPAGON.

Il faut voir cela. Mais, Frosine, il y a encore une chose qui
m'inquiete. La fille est jeune, comme tu vois; les jeunes gens,
d'ordinaire, n'aiment que leurs semblables, et ne cherchent que leur
compagnie; j'ai peur qu'un homme de mon age ne soit pas de son gout, et
que cela ne vienne a produire chez moi certains petits desordres qui ne
m'accommoderoient pas.

FROSINE.

Ah! que vous la connoissez mal! C'est encore une particularite que
j'avois a vous dire. Elle a une aversion epouvantable pour les jeunes
gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards.

HARPAGON.

Elle?

FROSINE.

Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendue parler la-dessus.
Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme; mais elle n'est
point plus ravie, dit-elle, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard
avec une barbe majestueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus
charmans; et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que
vous etes. Elle veut tout au moins qu'on soit sexagenaire; et il n'y
a pas quatre mois encore qu'etant prete d'etre mariee, elle rompit
tout net le mariage, sur ce que son amant fit voir qu'il n'avoit que
cinquante-six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le
contrat.

HARPAGON.

Sur cela seulement?

FROSINE.

Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six
ans; et surtout elle est pour les nez qui portent des lunettes.

HARPAGON.

Certes, tu me dis la une chose toute nouvelle.

FROSINE.

Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui voit dans sa chambre
quelques tableaux et quelques estampes; mais que pensez-vous que ce
soit? Des Adonis, des Cephales, des Paris et des Apollons? Non: de
beaux portraits de Saturne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du bon
pere Anchise sur les epaules de son fils.

HARPAGON.

Cela est admirable! Voila ce que je n'aurois jamais pense; et je suis
bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur. En effet, si j'avois
ete femme, je n'aurois point aime les jeunes hommes.

FROSINE.

Je le crois bien! Voila de belles drogues que des jeunes gens, pour les
aimer! ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner
envie de leur peau; et je voudrois bien savoir quel ragout il y a a eux!

HARPAGON.

Pour moi, je n'y en comprends point, et je ne sais pas comment il y a
des femmes qui les aiment tant.

FROSINE.

Il faut etre folle fieffee. Trouver la jeunesse aimable, est-ce avoir
le sens commun? Sont-ce des hommes que des jeunes blondins, et peut-on
s'attacher a ces animaux-la?

HARPAGON.

C'est ce que je dis tous les jours: avec leur ton de poule laitee,
leurs trois petits brins de barbe releves en barbe de chat, leurs
perruques d'etoupes, leurs hauts-de-chausses tombans, et leurs estomacs
debrailles!

FROSINE.

Eh! cela est bien bati, aupres d'une personne comme vous! Voila un
homme, cela; il y a la de quoi satisfaire a la vue; et c'est ainsi
qu'il faut etre fait et vetu, pour donner de l'amour.

HARPAGON.

Tu me trouves bien?

FROSINE.

Comment! vous etes a ravir, et votre figure est a peindre. Tournez-vous
un peu, s'il vous plait. Il ne se peut pas mieux. Que je vous voie
marcher. Voila un corps taille, et degage comme il faut, et qui ne
marque aucune incommodite.

HARPAGON.

Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci! Il n'y a que ma fluxion[53] qui
me prend de temps en temps.

FROSINE.

Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez
grace a tousser.

HARPAGON.

Dis-moi un peu: Mariane ne m'a-t-elle point encore vu? N'a-t-elle point
pris garde a moi en passant?

FROSINE.

Non; mais nous nous sommes fort entretenues de vous. Je lui ai fait un
portrait de votre personne, et je n'ai pas manque de lui vanter votre
merite, et l'avantage que ce lui seroit d'avoir un mari comme vous.

HARPAGON.

Tu as bien fait, et je t'en remercie.

FROSINE.

J'aurois, monsieur, une petite priere a vous faire. J'ai un proces que
je suis sur le point de perdre, faute d'un peu d'argent (Harpagon prend
un air serieux) et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce
proces, si vous aviez quelque bonte pour moi. Vous ne sauriez croire
le plaisir qu'elle aura de vous voir. (Harpagon reprend un air gai.)
Ah! que vous lui plairez, et que votre fraise a l'antique fera sur son
esprit un effet admirable! Mais surtout elle sera charmee de votre
haut-de-chausses attache au pourpoint avec aiguillettes. C'est pour
la rendre folle de vous; et un amant aiguillete[54] sera pour elle un
ragout merveilleux.

HARPAGON.

Certes, tu me ravis de me dire cela.

FROSINE.

En verite, monsieur, ce proces m'est d'une consequence tout a fait
grande. (Harpagon reprend son air serieux.) Je suis ruinee, si je le
perds; et quelque petite assistance me retabliroit mes affaires... Je
voudrois que vous eussiez vu le ravissement ou elle etoit a m'entendre
parler de vous. (Harpagon reprend son air gai.) La joie eclatoit dans
ses yeux au recit de vos qualites; et je l'ai mise enfin dans une
impatience extreme de voir ce mariage entierement conclu.

HARPAGON.

Tu m'as fait grand plaisir, Frosine; et je t'en ai, je te l'avoue,
toutes les obligations du monde.

FROSINE.

Je vous prie, monsieur, de me donner le petit secours que je vous
demande. (Harpagon reprend son air serieux.) Cela me remettra sur pied,
et je vous en serai eternellement obligee.

HARPAGON.

Adieu. Je vais achever mes depeches.

FROSINE.

Je vous assure, monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans
un plus grand besoin.

HARPAGON.

Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout pret pour vous mener a la
foire.

FROSINE.

Je ne vous importunerois pas si je ne m'y voyois forcee par la
necessite.

HARPAGON.

Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire
malades.

FROSINE.

Ne me refusez pas la grace dont je vous sollicite. Vous ne sauriez
croire, monsieur, le plaisir que...

HARPAGON.

Je m'en vais. Voila qu'on m'appelle. Jusqu'a tantot.

FROSINE, seule.

Que la fievre te serre, chien de vilain, a tous les diables! Le ladre
a ete ferme a toutes mes attaques; mais il ne me faut pas pourtant
quitter la negociation; et j'ai l'autre cote, en tous cas, d'ou je suis
assuree de tirer bonne recompense.

 [52] Pour cent vingt; six fois vingt ans. Archaisme encore usite dans
 le patois de quelques provinces, surtout dans le Midi.

 [53] Allusion a la sante de Moliere, qui jouait ce role.

 [54] Voyez plus haut la note deuxieme, p. 153.

ACTE III

SCENE I.--HARPAGON, CLEANTE, ELISE, VALERE, DAME CLAUDE, tenant un
balai, MAITRE JACQUES, LA MERLUCHE, BRINDAVOINE.

HARPAGON.

Allons, venez ca tous; que je vous distribue mes ordres pour tantot,
et regle a chacun son emploi. Approchez, dame Claude; commencons par
vous. Bon, vous voila les armes a la main. Je vous commets au soin
de nettoyer partout; et surtout prenez garde de ne point frotter les
meubles trop fort, de peur de les user. Outre cela, je vous constitue,
pendant le souper, au gouvernement des bouteilles; et, s'il s'en ecarte
quelqu'une, et qu'il se casse quelque chose, je m'en prendrai a vous,
et le rabattrai sur vos gages.

MAITRE JACQUES, a part.

Chatiment politique!

HARPAGON, a dame Claude.

Allez.

SCENE II.--HARPAGON, CLEANTE, ELISE, VALERE, MAITRE JACQUES,
BRINDAVOINE, LA MERLUCHE.

HARPAGON.

Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous etablis dans la charge
de rincer les verres et de donner a boire, mais seulement lorsque l'on
aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinens de
laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire
lorsqu'on n'y songe pas. Attendez qu'on vous demande plus d'une fois,
et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau.

MAITRE JACQUES, a part.

Oui. Le vin pur monte a la tete.

LA MERLUCHE.

Quitterons-nous nos siquenilles[55], monsieur?

HARPAGON.

Oui, quand vous verrez venir les personnes: et gardez bien de gater vos
habits.

BRINDAVOINE.

Vous savez bien, monsieur, qu'un des devans de mon pourpoint est
couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe.

LA MERLUCHE.

Et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troue par
derriere, et qu'on me voit, reverence parler...

HARPAGON, a La Merluche.

Paix! Rangez cela adroitement du cote de la muraille, et presentez
toujours le devant au monde. (A Brindavoine, en lui montrant comment
il doit mettre son chapeau au-devant de son pourpoint, pour cacher la
tache d'huile.) Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque
vous servirez.

 [55] On dit aujourd'hui _souquenilles_.

SCENE III.--HARPAGON, CLEANTE, ELISE, VALERE, MAITRE JACQUES.

HARPAGON.

Pour vous, ma fille, vous aurez l'il sur ce que l'on desservira, et
prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun degat: cela sied bien aux
filles. Mais cependant preparez-vous a bien recevoir ma maitresse[56],
qui vous doit venir visiter et vous mener avec elle a la foire.
Entendez-vous ce que je vous dis?

ELISE.

Oui, mon pere.

 [56] Voyez la note, t. II. p. 227.

SCENE IV.--HARPAGON, CLEANTE, VALERE, MAITRE JACQUES.

HARPAGON.

Et vous, mon fils le damoiseau, a qui j'ai la bonte de pardonner
l'histoire de tantot, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire
mauvais visage.

CLEANTE.

Moi, mon pere? mauvais visage! Et par quelle raison?

HARPAGON.

Mon Dieu! nous savons le train des enfans dont les peres se remarient,
et de quel il ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mere.
Mais, si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre derniere
fredaine, je vous recommande surtout de regaler[57] d'un bon visage
cette personne-la, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil
qu'il vous sera possible.

CLEANTE.

A vous dire le vrai, mon pere, je ne puis pas vous promettre d'etre
bien aise qu'elle devienne ma belle-mere: je mentirois si je vous le
disois. Mais pour ce qui est de la bien recevoir et de lui faire bon
visage, je vous promets de vous obeir ponctuellement sur ce chapitre.

HARPAGON.

Prenez-y garde au moins.

CLEANTE.

Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre.

HARPAGON.

Vous ferez sagement.

 [57] Voyez la note, t. III, p. 17.

SCENE V.--HARPAGON, VALERE, MAITRE JACQUES.

HARPAGON.

Valere, aide-moi a ceci. Or ca, maitre Jacques, je vous ai garde pour
le dernier.

MAITRE JACQUES.

Est-ce a votre cocher, monsieur, ou bien a votre cuisinier, que vous
voulez parler? car je suis l'un et l'autre.

HARPAGON.

C'est a tous les deux.

MAITRE JACQUES.

Mais a qui des deux le premier?

HARPAGON.

Au cuisinier.

MAITRE JACQUES.

Attendez donc, s'il vous plait.

 Maitre Jacques ote sa casaque de cocher, et paroit vetu en cuisinier.

HARPAGON.

Quelle diantre de ceremonie est-ce la?

MAITRE JACQUES.

Vous n'avez qu'a parler.

HARPAGON.

Je me suis engage, maitre Jacques, a donner ce soir a souper.

MAITRE JACQUES, a part.

Grande merveille!

HARPAGON.

Dis-moi un peu: nous feras-tu bonne chere?

MAITRE JACQUES.

Oui, si vous me donnez bien de l'argent.

HARPAGON.

Que diable! toujours de l'argent! Il semble qu'ils n'aient autre chose
a dire: de l'argent, de l'argent, de l'argent! Ah! ils n'ont que ce mot
a la bouche, de l'argent! toujours parler d'argent! Voila leur epee de
chevet[58], de l'argent!

VALERE.

Je n'ai jamais vu de reponse plus impertinente que celle-la. Voila une
belle merveille de faire bonne chere avec bien de l'argent! C'est une
chose la plus aisee du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fit
bien autant; mais, pour agir en habile homme, il faut parler de faire
bonne chere avec peu d'argent.

MAITRE JACQUES.

Bonne chere avec peu d'argent!

VALERE.

Oui.

MAITRE JACQUES, a Valere.

Par ma foi, monsieur l'intendant, vous nous obligerez de nous faire
voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier; aussi bien vous
melez-vous ceans[59] d'etre le factotum.

HARPAGON.

Taisez-vous! Qu'est-ce qu'il nous faudra?

MAITRE JACQUES.

Voila monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chere pour peu
d'argent.

HARPAGON.

Haye! je veux que tu me repondes!

MAITRE JACQUES.

Combien serez-vous de gens a table?

HARPAGON.

Nous serons huit ou dix; mais il ne faut prendre que huit: quand il y a
a manger pour huit, il y en a bien pour dix.

VALERE.

Cela s'entend.

MAITRE JACQUES.

Eh bien, il faudra quatre grands potages et cinq assiettes...
Potages... Entrees.

HARPAGON.

Que diable! voila pour traiter toute une ville entiere.

MAITRE JACQUES.

Rot...

HARPAGON, mettant la main sur la bouche de maitre Jacques.

Ah! traitre! tu manges tout mon bien.

MAITRE JACQUES.

Entremets...

HARPAGON, mettant encore la main sur la bouche de maitre Jacques.

Encore?

VALERE, a maitre Jacques.

Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde? et monsieur
a-t-il invite des gens pour les assassiner a force de mangeaille?
Allez-vous-en lire un peu les preceptes de la sante, et demander aux
medecins s'il y a rien de plus prejudiciable a l'homme que de manger
avec exces.

HARPAGON.

Il a raison.

VALERE.

Apprenez, maitre Jacques, vous et vos pareils, que c'est un coupe-gorge
qu'une table remplie de trop de viandes; que, pour se bien montrer ami
de ceux que l'on invite, il faut que la frugalite regne dans les repas
qu'on donne; et que, suivant le dire d'un ancien, _il faut manger pour
vivre, et non pas vivre pour manger_.

HARPAGON.

Ah! que cela est bien dit! Approche, que je t'embrasse pour ce mot.
Voila la plus belle sentence que j'aie entendue de ma vie. _Il faut
vivre pour manger, et non pas manger pour vi..._ Non, ce n'est pas
cela. Comment est-ce que tu dis?

VALERE.

Qu'_il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger_.

HARPAGON, a maitre Jacques.

Oui. Entends-tu? (A Valere.) Qui est le grand homme qui a dit cela?

VALERE.

Je ne me souviens pas maintenant de son nom.

HARPAGON.

Souviens-toi de m'ecrire ces mots: je les veux faire graver en lettres
d'or sur la cheminee de la salle.

VALERE.

Je n'y manquerai pas. Et, pour votre souper, vous n'avez qu'a me
laisser faire; je reglerai tout cela comme il faut.

HARPAGON.

Fais donc.

MAITRE JACQUES.

Tant mieux! j'en aurai moins de peine.

HARPAGON, a Valere.

Il faudra de ces choses dont on ne mange guere, et qui rassasient
d'abord: quelque bon haricot bien gras, avec quelque pate en pot bien
garni de marrons.

VALERE.

Reposez-vous sur moi.

HARPAGON.

Maintenant, maitre Jacques, il faut nettoyer mon carrosse.

MAITRE JACQUES.

Attendez: ceci s'adresse au cocher. (Maitre Jacques remet sa casaque.)
Vous dites...

HARPAGON.

Qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tout prets pour
conduire a la foire...

MAITRE JACQUES.

Vos chevaux, monsieur! ma foi, ils ne sont point du tout en etat de
marcher. Je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litiere: les pauvres
betes n'en ont point, et ce seroit mal parler, mais vous leur faites
observer des jeunes si austeres, que ce ne sont plus rien que des idees
ou des facons de chevaux.

HARPAGON.

Les voila bien malades! Ils ne font rien.

MAITRE JACQUES.

Et pour ne faire rien, monsieur, est-ce qu'il ne faut rien manger? Il
leur vaudroit bien mieux, les pauvres animaux, de travailler beaucoup,
de manger de meme. Cela me fend le cur de les voir ainsi extenues; car
enfin, j'ai une tendresse pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est
moi-meme, quand je les vois patir. Je m'ote tous les jours pour eux les
choses de la bouche; et c'est etre, monsieur, d'un naturel trop dur,
que de n'avoir nulle pitie de son prochain.

HARPAGON.

Le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'a la foire.

MAITRE JACQUES.

Non, je n'ai pas le courage de les mener; et je ferois conscience
de leur donner des coups de fouets en l'etat ou ils sont. Comment
voudriez-vous qu'il trainassent un carrosse? ils ne peuvent pas se
trainer eux-memes.

VALERE.

Monsieur, j'obligerai le voisin Picard a se charger de les conduire;
aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour appreter le souper.

MAITRE JACQUES.

Soit. J'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre que
sous la mienne.

VALERE.

Maitre Jacques fait bien le raisonnable!

MAITRE JACQUES.

Monsieur l'intendant fait bien le necessaire!

HARPAGON.

Paix!

MAITRE JACQUES.

Monsieur, je ne saurois souffrir les flatteurs; et je vois que ce
qu'il en fait, que ses controles perpetuels sur le pain et le vin, le
bois, le sel et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et
vous faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis fache tous les jours
d'entendre ce qu'on dit de vous; car, enfin, je me sens pour vous de la
tendresse, en depit que j'en aie; et, apres mes chevaux, vous etes la
personne que j'aime le plus.

HARPAGON.

Pourrois-je savoir de vous, maitre Jacques, ce que l'on dit de moi?

MAITRE JACQUES.

Oui, monsieur, si j'etois assure que cela ne vous fachat point.

HARPAGON.

Non, en aucune facon.

MAITRE JACQUES.

Pardonnez-moi; je sais fort bien que je vous mettrois en colere.

HARPAGON.

Point du tout; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien
aise d'apprendre comme on parle de moi.

MAITRE JACQUES.

Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu'on se
moque partout de vous, qu'on nous jette de tous cotes cent brocards a
votre sujet, et que l'on n'est point plus ravi que de vous tenir au cul
et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lesine.
L'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers, ou vous
faites doubler les quatre-temps et les vigiles, afin de profiter des
jeunes ou vous obligez votre monde; l'autre, que vous avez toujours une
querelle toute prete a faire a vos valets dans le temps des etrennes
ou de leur sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur
donner rien. Celui-la conte qu'une fois vous fites assigner le chat
d'un de vos voisins, pour vous avoir mange un reste d'un gigot de
mouton; celui-ci, que l'on vous surprit, une nuit, en venant derober
vous-meme l'avoine de vos chevaux; et que votre cocher, qui etoit celui
d'avant moi, vous donna, dans l'obscurite, je ne sais combien de coups
de baton, dont vous ne voulutes rien dire. Enfin, voulez-vous que je
vous dise? on ne sauroit aller nulle part ou l'on ne vous entende
accommoder de toutes pieces. Vous etes la fable et la risee de tout le
monde; et jamais on ne parle de vous que sous les noms d'avare, de
ladre, de vilain, et de fesse-mathieu.

HARPAGON, en battant maitre Jacques.

Vous etes un sot, un maraud, un coquin et un impudent!

MAITRE JACQUES.

Eh bien, ne l'avois-je pas devine? Vous ne m'avez pas voulu croire. Je
vous avois bien dit que je vous facherois de vous dire la verite.

HARPAGON.

Apprenez a parlez!

 [58] Arme qu'on ne quitte pas, qu'on met sous le chevet pendant le
 sommeil.

 [59] Voyez la note, t. III, p. 331.

SCENE VI.--VALERE, MAITRE JACQUES.

VALERE, riant.

A ce que je puis voir, maitre Jacques, on paye mal votre franchise.

MAITRE JACQUES.

Morbleu! monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme d'importance; ce
n'est pas votre affaire. Riez de vos coups de baton quand on vous en
donnera, et ne venez point rire des miens.

VALERE.

Ah! monsieur maitre Jacques, ne vous fachez pas, je vous prie.

MAITRE JACQUES, a part.

Il file doux. Je veux faire le brave, et s'il est assez sot pour me
craindre, le frotter quelque peu. (Haut.) Savez-vous bien monsieur le
rieur, que je ne rie pas, moi, et que si vous m'echauffez la tete, je
vous ferai rire d'une autre sorte?

 Maitre Jacques pousse Valere jusqu'au fond du theatre en le menacant.

VALERE.

Eh! doucement!

MAITRE JACQUES.

Comment doucement? Il ne me plait pas, moi!

VALERE.

De grace!

MAITRE JACQUES.

Vous etes un impertinent!

VALERE.

Monsieur maitre Jacques...

MAITRE JACQUES.

Il n'y a point de monsieur maitre Jacques, pour un double[60]. Si je
prends un baton, je vous rosserai d'importance.

VALERE.

Comment! un baton? (Valere fait reculer maitre Jacques a son tour.)

MAITRE JACQUES.

Eh! je ne parle pas de cela.

VALERE.

Savez-vous bien, monsieur le fat, que je suis homme a vous rosser
vous-meme?

MAITRE JACQUES.

Je n'en doute pas.

VALERE.

Que vous n'etes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier?

MAITRE JACQUES.

Je le sais bien.

VALERE.

Et que vous ne me connoissez pas encore!

MAITRE JACQUES.

Pardonnez-moi.

VALERE.

Vous me rosserez, dites-vous?

MAITRE JACQUES.

Je le disois en raillant.

VALERE.

Et moi je ne prends point de gout a votre raillerie. (Donnant des coups
de baton a maitre Jacques.) Apprenez que vous etes un mauvais railleur.

MAITRE JACQUES, seul.

Peste soit la sincerite! c'est un mauvais metier: desormais j'y
renonce, et je ne veux plus dire vrai. Passe encore pour mon maitre, il
a quelque droit de me battre, mais, pour ce monsieur l'intendant, je
m'en vengerai si je puis.

 [60] Piece de monnaie qui valait deux deniers.

SCENE VII.--MARIANE, FROSINE, MAITRE JACQUES.

FROSINE.

Savez-vous, maitre Jacques, si votre maitre est au logis?

MAITRE JACQUES.

Oui vraiment, il y est; je ne le sais que trop.

FROSINE.

Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.

SCENE VIII.--MARIANE, FROSINE.

MARIANE.

Ah! que je suis, Frosine, dans un etrange etat! et, s'il faut dire ce
que je sens, que j'apprehende cette vue!

FROSINE.

Mais pourquoi, et quelle est votre inquietude?

MARIANE.

Helas! me le demandez-vous? et ne vous figurez-vous point les alarmes
d'une personne toute prete a voir le supplice ou l'on veut l'attacher?

FROSINE.

Je vois bien que, pour mourir agreablement, Harpagon n'est pas le
supplice que vous voudriez embrasser; et je connois, a votre mine,
que le jeune blondin dont vous m'avez parle vous revient un peu dans
l'esprit.

MARIANE.

Oui. C'est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me defendre; et
les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous ont fait, je vous
l'avoue, quelque effet dans mon ame.

FROSINE.

Mais avez-vous su quel il est?

MARIANE.

Non, je ne sais point quel il est. Mais je sais qu'il est fait d'un air
a se faire aimer; que, si l'on pouvoit mettre les choses a mon choix,
je le prendrois plutot qu'un autre, et qu'il ne contribue pas peu a me
faire trouver un tourment effroyable dans l'epoux qu'on veut me donner.

FROSINE.

Mon Dieu! tous ces blondins sont agreables, et debitent fort bien leur
fait; mais la plupart sont gueux comme des rats: il vaut mieux, pour
vous, de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien. Je vous
avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du cote que je
dis, et qu'il y a quelques petits degouts a essuyer avec un tel epoux;
mais cela n'est pas pour durer; et sa mort, croyez-moi, vous mettra
bientot en etat d'en prendre un plus aimable, qui reparera toutes
choses.

MARIANE.

Mon Dieu! Frosine, c'est une etrange affaire, lorsque, pour etre
heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trepas de quelqu'un; et la
mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.

FROSINE.

Vous moquez-vous? Vous ne l'epousez qu'aux conditions de vous laisser
veuve bientot; et ce doit etre la un des articles du contrat. Il seroit
bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois! Le voici en propre
personne.

MARIANE.

Ah! Frosine, quelle figure!

SCENE IX.--HARPAGON, MARIANE, FROSINE.

HARPAGON, a Mariane.

Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens a vous avec des lunettes.
Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles
d'eux-memes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir;
mais enfin, c'est avec des lunettes qu'on observe les astres; et je
maintiens et garantis que vous etes un astre, mais un astre, le plus
bel astre qui soit dans le pays des astres. Frosine, elle ne repond
mot, et ne temoigne, ce me semble, aucune joie de me voir.

FROSINE.

C'est qu'elle est encore toute surprise; et puis, les filles ont
toujours honte a temoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'ame.

HARPAGON, a Frosine.

Tu as raison. (A Mariane.) Voila, belle mignonne, ma fille qui vient
vous saluer.

SCENE X.--HARPAGON, ELISE, MARIANE, FROSINE.

MARIANE.

Je m'acquitte bien tard, madame, d'une telle visite.

ELISE.

Vous avez fait, madame, ce que je devois faire; et c'etoit a moi de
vous prevenir.

HARPAGON.

Vous voyez qu'elle est grande, mais mauvaise herbe croit toujours.

MARIANE, bas a Frosine.

Oh! l'homme deplaisant!

HARPAGON, bas a Frosine.

Que dit la belle?

FROSINE.

Qu'elle vous trouve admirable.

HARPAGON.

C'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne.

MARIANE, a part.

Quel animal!

HARPAGON.

Je vous suis trop oblige de ces sentimens.

MARIANE, a part.

Je n'y puis plus tenir!

SCENE XI.--HARPAGON, MARIANE, ELISE, CLEANTE, VALERE, FROSINE,
BRINDAVOINE.

HARPAGON.

Voici mon fils aussi, qui vous vient faire la reverence.

MARIANE, bas a Frosine.

Ah! Frosine, quelle rencontre! C'est justement celui dont je t'ai parle.

FROSINE, a Mariane.

L'aventure est merveilleuse.

HARPAGON.

Je vois que vous vous etonnez de me voir de si grands enfans; mais je
serai bientot defait et de l'un et de l'autre.

CLEANTE, a Mariane.

Madame, a vous dire le vrai, c'est ici une aventure ou sans doute, je
ne m'attendois pas; et mon pere ne m'a pas peu surpris lorsqu'il m'a
dit tantot le dessein qu'il avoit forme.

MARIANE.

Je puis dire la meme chose. C'est une rencontre imprevue, qui m'a
surprise autant que vous; et je n'etois point preparee a une telle
aventure.

CLEANTE.

Il est vrai que mon pere, madame, ne peut pas faire un plus beau choix,
et que ce m'est une sensible joie que l'honneur de vous voir; mais avec
tout cela, je ne vous assurerai point que je me rejouis du dessein ou
vous pourriez etre de devenir ma belle-mere. Le compliment, je vous
l'avoue, est trop difficile pour moi; et c'est un titre, s'il vous
plait, que je ne vous souhaite point. Ce discours paroitra brutal aux
yeux de quelques-uns; mais je suis assure que vous serez personne a le
prendre comme il faudra; que c'est un mariage, madame, ou vous vous
imaginez bien que je dois avoir de la repugnance; que vous n'ignorez
pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes interets; et que vous
voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon pere,
que, si les choses dependoient de moi, cet hymen ne se feroit point.

HARPAGON.

Voila un compliment bien impertinent! Quelle belle confession a lui
faire!

MARIANE.

Et moi, pour vous repondre, j'ai a vous dire que les choses sont fort
egales; et que, si vous auriez[61] de la repugnance a me voir votre
belle-mere, je n'en aurois pas moins, sans doute, a vous voir mon
beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche a
vous donner cette inquietude. Je serois fort fachee de vous causer du
deplaisir; et, si je ne m'y vois forcee par une puissance absolue, je
vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous
chagrine.

HARPAGON.

Elle a raison. A sot compliment il faut une reponse de meme. Je vous
demande pardon, ma belle, de l'impertinence de mon fils: c'est un jeune
sot qui ne sait pas encore la consequence des paroles qu'il dit.

MARIANE.

Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensee;
au contraire, il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses veritables
sentimens. J'aime de lui un aveu de la sorte; et, s'il avoit parle
d'autres facons, je l'en estimerois bien moins.

HARPAGON.

C'est beaucoup de bonte a vous de vouloir ainsi excuser ses fautes. Le
temps le rendra plus sage, et vous verrez qu'il changera de sentimens.

CLEANTE.

Non, mon pere, je ne suis point capable d'en changer, et je prie
instamment madame de le croire.

HARPAGON.

Mais voyez quelle extravagance! il continue encore plus fort.

CLEANTE.

Voulez-vous que je trahisse mon cur?

HARPAGON.

Encore! Avez-vous envie de changer de discours?

CLEANTE.

Eh bien, puisque vous voulez que je parle d'autre facon, souffrez,
madame, que je me mette ici a la place de mon pere, et que je vous
avoue que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous; que
je ne concois rien d'egal au bonheur de vous plaire, et que le titre
de votre epoux est une gloire, une felicite que je prefererois aux
destinees des plus grands princes de la terre. Oui, madame, le bonheur
de vous posseder est, a mes regards, la plus belle de toutes les
fortunes; c'est ou j'attache toute mon ambition. Il n'y a rien que
je ne sois capable de faire pour une conquete si precieuse; et les
obstacles les plus puissans...

HARPAGON.

Doucement, mon fils, s'il vous plait.

CLEANTE.

C'est un compliment que je fais pour vous a madame.

HARPAGON.

Mon Dieu! j'ai une langue pour m'expliquer moi-meme, et je n'ai pas
besoin d'un procureur[62] comme vous. Allons, donnez des sieges.

FROSINE.

Non; il vaut mieux que, de ce pas, nous allions a la foire, afin d'en
revenir plus tot, et d'avoir tout le temps ensuite de nous entretenir.

HARPAGON, a Brindavoine.

Qu'on mette donc les chevaux au carrosse.

 [61] Locution qui n'est plus francaise. On serait force de dire: s'il
 est vrai que vous auriez.

 [62] Pour: charge d'affaires, remplacant. Du latin, _pro curator_.

SCENE XII.--HARPAGON, MARIANE, ELISE, CLEANTE, VALERE, FROSINE.

HARPAGON, a Mariane.

Je vous prie de m'excuser, ma belle, si je n'ai pas songe a vous donner
un peu de collation avant que de partir.

CLEANTE.

J'y ai pourvu, mon pere, et j'ai fait apporter ici quelques bassins
d'oranges de la Chine, de citrons doux et de confitures, que j'ai
envoye querir de votre part.

HARPAGON, bas a Valere.

Valere!

VALERE, a Harpagon.

Il a perdu le sens.

CLEANTE.

Est-ce que vous trouvez, mon pere, que ce ne soit pas assez? Madame
aura la bonte d'excuser cela, s'il lui plait.

MARIANE.

C'est une chose qui n'etoit pas necessaire.

CLEANTE.

Avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus vif que celui que vous
voyez que mon pere a au doigt?

MARIANE.

Il est vrai qu'il brille beaucoup.

CLEANTE, otant du doigt de son pere le diamant, et le donnant a Mariane.

Il faut que vous le voyez de pres.

MARIANE.

Il est fort beau sans doute, et jette quantite de feux.

CLEANTE, se mettant au-devant de Mariane, qui veut rendre le diamant.

Nenni, madame, il est en de trop belles mains. C'est un present que mon
pere vous fait.

HARPAGON.

Moi?

CLEANTE.

N'est-il pas vrai, mon pere, que vous voulez que madame le garde pour
l'amour de vous?

HARPAGON, bas a son fils.

Comment?

CLEANTE, a Mariane.

Belle demande! il me fait signe de vous le faire accepter.

MARIANE.

Je ne veux point...

CLEANTE, a Mariane.

Vous moquez-vous? Il n'a garde de le reprendre.

HARPAGON, a part.

J'enrage!

MARIANE.

Ce seroit...

CLEANTE, empechant toujours Mariane de rendre le diamant.

Non, vous dis-je, c'est l'offenser.

MARIANE.

De grace...

CLEANTE.

Point du tout.

HARPAGON, a part.

Peste soit...

CLEANTE.

Le voila qui se scandalise de votre refus.

HARPAGON, bas a son fils.

Ah! traitre!

CLEANTE, a Mariane.

Vous voyez qu'il se desespere.

HARPAGON, bas a son fils, en le menacant.

Bourreau que tu es!

CLEANTE.

Mon pere, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que je puis pour l'obliger
a le garder; mais elle est obstinee.

HARPAGON, bas a son fils, en le menacant.

Pendard!

CLEANTE.

Vous etes cause, madame, que mon pere me querelle.

HARPAGON, bas a son fils, avec les memes gestes.

Le coquin!

CLEANTE, a Mariane.

Vous le ferez tomber malade. De grace, madame, ne resistez point
davantage.

FROSINE, a Mariane.

Mon Dieu! que de facons! Gardez la bague, puisque monsieur le veut.

MARIANE, a Harpagon.

Pour ne vous point mettre en colere, je la garde maintenant, et je
prendrai un autre temps pour vous la rendre.

SCENE XIII.--HARPAGON, MARIANE, ELISE, CLEANTE, VALERE, FROSINE,
BRINDAVOINE.

BRINDAVOINE.

Monsieur, il y a la un homme qui veut vous parler.

HARPAGON.

Dis-lui que je suis empeche, et qu'il revienne une autre fois.

BRINDAVOINE.

Il dit qu'il vous apporte de l'argent.

HARPAGON, a Mariane.

Je vous demande pardon; je reviens tout a l'heure.

SCENE XIV.--HARPAGON, MARIANE, ELISE, CLEANTE, VALERE, FROSINE, LA
MERLUCHE.

LA MERLUCHE, courant, et faisant tomber Harpagon.

Monsieur...

HARPAGON.

Ah! je suis mort!

CLEANTE.

Qu'est-ce, mon pere? vous etes-vous fait mal?

HARPAGON.

Le traitre, assurement, a recu de l'argent de mes debiteurs pour me
faire rompre le cou!

VALERE, a Harpagon.

Cela ne sera rien.

LA MERLUCHE, a Harpagon.

Monsieur, je vous demande pardon; je croyois bien faire d'accourir vite.

HARPAGON.

Que viens-tu faire ici, bourreau?

LA MERLUCHE.

Vous dire que vos deux chevaux sont deferres.

HARPAGON.

Qu'on les mene promptement chez le marechal.

CLEANTE.

En attendant qu'ils soient ferres, je vais faire pour vous, mon pere,
les honneurs de votre logis, et conduire madame dans le jardin, ou je
ferai porter la collation.

SCENE XV.--HARPAGON, VALERE.

HARPAGON.

Valere, aie un peu l'il a tout cela, et prends soin, je te prie, de
m'en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand.

VALERE.

C'est assez.

HARPAGON, seul.

O fils impertinent! as-tu envie de me ruiner?

ACTE IV

SCENE I.--CLEANTE, MARIANE, ELISE, FROSINE.

CLEANTE.

Rentrons ici; nous serons beaucoup mieux. Il n'y a plus autour de nous
personne de suspect, et nous pouvons parler librement.

ELISE.

Oui, madame, mon frere m'a fait confidence de la passion qu'il a
pour vous. Je sais les chagrins et les deplaisirs que sont capables
de causer de pareilles traverses; et c'est, je vous assure, avec une
tendresse extreme que je m'interesse a votre aventure.

MARIANE.

C'est une douce consolation que de voir dans ses interets une personne
comme vous; et je vous conjure, madame, de me garder toujours cette
genereuse amitie, si capable de m'adoucir les cruautes de la fortune.

FROSINE.

Vous etes, par ma foi, de malheureuses gens l'un et l'autre de ne
m'avoir point, avant tout ceci, avertie de votre affaire. Je vous
aurois, sans doute, detourne cette inquietude, et n'aurois point amene
les choses ou l'on voit qu'elles sont.

CLEANTE.

Que veux-tu? c'est ma mauvaise destinee qui l'a voulu ainsi. Mais,
belle Mariane, quelles resolutions sont les votres?

MARIANE.

Helas! suis-je en pouvoir de faire des resolutions? Et, dans la
dependance ou je me vois, puis-je former que des souhaits?

CLEANTE.

Point d'autre appui pour moi dans votre cur que de simples souhaits?
Point de pitie officieuse? Point de secourable bonte? Point d'affection
agissante?

MARIANE.

Que saurois-je vous dire? Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je
puis faire. Avisez, ordonnez vous-meme: je m'en remets a vous, et je
vous crois trop raisonnable pour ne vouloir exiger de moi que ce qui
peut m'etre permis par l'honneur et la bienseance.

CLEANTE.

Helas! ou me reduisez-vous, que de me renvoyer a ce que voudront
permettre les facheux sentimens d'un rigoureux honneur et d'une
scrupuleuse bienseance?

MARIANE.

Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je pourrois passer sur
quantite d'egards ou notre sexe est oblige, j'ai de la consideration
pour ma mere. Elle m'a toujours elevee avec une tendresse extreme, et
je ne saurois me resoudre a lui donner du deplaisir. Faites, agissez
aupres d'elle; employez tous vos soins a gagner son esprit. Vous pouvez
faire et dire tout ce que vous voudrez; je vous en donne la licence;
et, s'il ne tient qu'a me declarer en votre faveur, je veux bien
consentir a lui faire un aveu, moi-meme, de tout ce que je sens pour
vous.

CLEANTE.

Frosine, ma pauvre Frosine, voudrois-tu nous servir?

FROSINE.

Par ma foi, faut-il le demander? je le voudrois de tout mon cur. Vous
savez que, de mon naturel, je suis assez humaine. Le ciel ne m'a point
fait l'ame de bronze, et je n'ai que trop de tendresse a rendre de
petits services, quand je vois des gens qui s'entr'aiment en tout bien
et en tout honneur. Que pourrions-nous faire a ceci?

CLEANTE.

Songe un peu, je te prie.

MARIANE.

Ouvre-nous des lumieres.

ELISE.

Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.

FROSINE.

Ceci est assez difficile. (A Mariane.) Pour votre mere, elle n'est pas
tout a fait deraisonnable, et peut-etre pourroit-on la gagner et la
resoudre a transporter au fils le don qu'elle veut faire au pere. (A
Cleante.) Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre pere est votre
pere.

CLEANTE.

Cela s'entend.

FROSINE.

Je veux dire qu'il conservera du depit si l'on montre qu'on le refuse,
et qu'il ne sera point d'humeur ensuite a donner son consentement
a votre mariage. Il faudroit, pour bien faire, que le refus vint
de lui-meme, et tacher, par quelque moyen, de le degouter de votre
personne.

CLEANTE.

Tu as raison.

FROSINE.

Oui, j'ai raison; je le sais bien. C'est la ce qu'il faudroit; mais
le diantre[63] est d'en pouvoir trouver les moyens. Attendez: si nous
avions quelque femme un peu sur l'age qui fut de mon talent, et jouat
assez bien pour contrefaire une dame de qualite, par le moyen d'un
train fait a la hate, et d'un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse,
que nous supposerions de la Basse-Bretagne, j'aurois assez d'adresse
pour faire accroire a votre pere que ce seroit une personne riche,
outre ses maisons, de cent mille ecus en argent comptant; qu'elle
seroit eperdument amoureuse de lui, et souhaiteroit de se voir sa
femme, jusqu'a lui donner tout son bien par contrat de mariage; et je
ne doute point qu'il ne pretat l'oreille a la proposition. Car enfin
il vous aime fort, je le sais, mais il aime un peu plus l'argent; et
quand, ebloui de ce leurre, il auroit une fois consenti a ce qui vous
touche, il importeroit peu ensuite qu'il se desabusat, en venant a
vouloir voir clair aux effets de notre marquise.

CLEANTE.

Tout cela est fort bien pense.

FROSINE.

Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir d'une de mes amies qui
sera notre fait.

CLEANTE.

Sois assuree, Frosine, de ma reconnoissance, si tu viens a bout de la
chose. Mais, charmante Mariane, commencons, je vous prie, par gagner
votre mere; c'est toujours beaucoup faire que de rompre ce mariage.
Faites-y de votre part, je vous en conjure, tous les efforts qu'il vous
sera possible. Servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle
cette amitie qu'elle a pour vous. Deployez sans reserve les graces
eloquentes, les charmes tout-puissans que le ciel a places dans vos
yeux et dans votre bouche; et n'oubliez rien, s'il vous plait, de ces
tendres paroles, de ces douces prieres et de ces caresses touchantes a
qui je suis persuade qu'on ne sauroit rien refuser.

MARIANE.

J'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose.

 [63] Pour: diable. Les gens severes ne voulaient pas prononcer ce
 dernier mot, de meme qu'en Angleterre on dit encore _dence_ au lieu
 de _devil_.

SCENE II.--HARPAGON, CLEANTE, MARIANE, ELISE, FROSINE.

HARPAGON, a part, sans etre apercu.

Ouais! mon fils baise la main de sa pretendue belle-mere, et sa
pretendue belle-mere ne s'en defend pas fort! Y auroit-il quelque
mystere la-dessous?

ELISE.

Voila mon pere.

HARPAGON.

Le carrosse est tout pret; vous pouvez partir quand il vous plaira.

CLEANTE.

Puisque vous n'y allez pas, mon pere, je m'en vais les conduire.

HARPAGON.

Non: demeurez. Elles iront bien toutes seules, et j'ai besoin de vous.

SCENE III.--HARPAGON, CLEANTE.

HARPAGON.

Or ca, interet de belle-mere a part, que te semble, a toi, de cette
personne?

CLEANTE.

Ce qui m'en semble?

HARPAGON.

Oui, de son air, de sa taille, de sa beaute, de son esprit.

CLEANTE.

La, la.

HARPAGON.

Mais encore?

CLEANTE.

A vous en parler franchement, je ne l'ai pas trouvee ici ce que je
l'avois crue. Son air est de franche coquette, sa taille est assez
gauche, sa beaute tres-mediocre, et son esprit des plus communs.
Ne croyez pas que ce soit, mon pere, pour vous en degouter; car,
belle-mere pour belle-mere, j'aime autant celle-la qu'une autre.

HARPAGON.

Tu lui disois tantot pourtant...

CLEANTE.

Je lui ai dit quelque douceur en votre nom, mais c'etoit pour vous
plaire.

HARPAGON.

Si bien donc que tu n'aurois pas d'inclination pour elle?

CLEANTE.

Moi? point du tout!

HARPAGON.

J'en suis fache, car cela rompt une pensee qui m'etoit venue dans
l'esprit. J'ai fait, en la voyant ici, reflexion sur mon age; et j'ai
songe qu'on pourra trouver a redire de me voir marier a une si jeune
personne. Cette consideration m'en faisoit quitter le dessein; et,
comme je l'ai fait demander et que je suis pour elle engage de parole,
je te l'aurois donnee, sans l'aversion que tu temoignes.

CLEANTE.

A moi?

HARPAGON.

A toi.

CLEANTE.

En mariage?

HARPAGON.

En mariage.

CLEANTE.

Ecoutez. Il est vrai qu'elle n'est pas fort a mon gout; mais, pour vous
faire plaisir, mon pere, je me resoudrai a l'epouser, si vous voulez.

HARPAGON.

Moi, je suis plus raisonnable que tu ne penses. Je ne veux point forcer
ton inclination.

CLEANTE.

Pardonnez-moi; je me ferai cet effort pour l'amour de vous.

HARPAGON.

Non, non. Un mariage ne sauroit etre heureux, ou l'inclination n'est
pas.

CLEANTE.

C'est une chose, mon pere, qui peut-etre viendra ensuite; et l'on dit
que l'amour est souvent un fruit du mariage.

HARPAGON.

Non. Du cote de l'homme, on ne doit point risquer l'affaire; et ce sont
des suites facheuses, ou je n'ai garde de me commettre. Si tu avois
senti quelque inclination pour elle, a la bonne heure; je te l'aurois
fait epouser au lieu de moi; mais, cela n'etant pas, je suivrai mon
premier dessein, et je l'epouserai moi-meme.

CLEANTE.

Eh bien, mon pere, puisque les choses sont ainsi, il faut vous
decouvrir mon cur; il faut vous reveler notre secret. La verite est
que je l'aime depuis un jour que je la vis dans une promenade; que mon
dessein etoit tantot de vous la demander pour femme; et que rien ne
m'a retenu que la declaration de vos sentimens et la crainte de vous
deplaire.

HARPAGON.

Lui avez-vous rendu visite?

CLEANTE.

Oui, mon pere.

HARPAGON.

Beaucoup de fois?

CLEANTE.

Assez, pour le temps qu'il y a.

HARPAGON.

Vous a-t-on bien recu?

CLEANTE.

Fort bien, mais sans savoir qui j'etois; et c'est ce qui a fait tantot
la surprise de Mariane.

HARPAGON.

Lui avez-vous declare votre passion, et le dessein ou vous etiez de
l'epouser?

CLEANTE.

Sans doute, et meme j'en avois fait a sa mere quelque peu d'ouverture.

HARPAGON.

A-t-elle ecoute, pour sa fille, votre proposition?

CLEANTE.

Oui, fort civilement.

HARPAGON.

Et la fille correspond-elle fort a votre amour?

CLEANTE.

Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon pere, qu'elle a
quelque bonte pour moi.

HARPAGON, bas a part.

Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret; et voila justement
ce que je demandois. (Haut.) Or sus, mon fils, savez-vous ce qu'il y
a? C'est qu'il faut songer, s'il vous plait, a vous defaire de votre
amour, a cesser toutes vos poursuites aupres d'une personne que je
pretends pour moi, et a vous marier dans peu avec celle qu'on vous
destine.

CLEANTE.

Oui, mon pere; c'est ainsi que vous me jouez! Eh bien, puisque les
choses en sont venues la, je vous declare, moi, que je ne quitterai
point la passion que j'ai prise pour Mariane; qu'il n'y a point
d'extremite ou je ne m'abandonne pour vous disputer sa conquete;
et que, si vous avez pour vous le consentement d'une mere, j'aurai
d'autres secours, peut-etre, qui combattront pour moi.

HARPAGON.

Comment, pendard! tu as l'audace d'aller sur mes brisees!

CLEANTE.

C'est vous qui allez sur les miennes, et je suis le premier en date.

HARPAGON.

Ne suis-je pas ton pere, et ne me dois-tu pas respect?

CLEANTE.

Ce ne sont point ici des choses ou les enfans soient obliges de deferer
aux peres, et l'amour ne connoit personne.

HARPAGON.

Je te ferai bien me connoitre avec de bons coups de baton.

CLEANTE.

Toutes vos menaces ne feront rien.

HARPAGON.

Tu renonceras a Mariane.

CLEANTE.

Point du tout.

HARPAGON.

Donnez-moi un baton tout a l'heure!

SCENE IV.--HARPAGON, CLEANTE, MAITRE JACQUES.

MAITRE JACQUES.

He! he! he! messieurs, qu'est ceci? a quoi songez-vous?

CLEANTE.

Je me moque de cela!

MAITRE JACQUES, a Cleante.

Ah! monsieur, doucement!

HARPAGON.

Me parler avec cette impudence!

MAITRE JACQUES, a Harpagon.

Ah! monsieur, de grace!

CLEANTE.

Je n'en demordrai point!

MAITRE JACQUES, a Cleante.

Eh quoi! a votre pere?

HARPAGON.

Laissez-moi faire!

MAITRE JACQUES, a Harpagon.

Eh quoi! a votre fils? Encore passe pour moi.

HARPAGON.

Je te veux faire toi-meme, maitre Jacques, juge de cette affaire, pour
montrer comme j'ai raison.

MAITRE JACQUES.

J'y consens. (A Cleante.) Eloignez-vous un peu.

HARPAGON.

J'aime une fille que je veux epouser; et le pendard a l'insolence de
l'aimer avec moi, et d'y pretendre malgre mes ordres.

MAITRE JACQUES.

Ah! il a tort.

HARPAGON.

N'est-ce pas une chose epouvantable, qu'un fils qui veut entrer en
concurrence avec son pere? et ne doit-il pas, par respect, s'abstenir
de toucher a mes inclinations?

MAITRE JACQUES.

Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et demeurez la.

CLEANTE, a maitre Jacques qui s'approche de lui.

Eh bien, oui, puisqu'il veut te choisir pour juge, je n'y recule point;
il ne m'importe qui ce soit; et je veux bien aussi me rapporter a toi,
maitre Jacques, de notre differend.

MAITRE JACQUES.

C'est beaucoup d'honneur que vous me faites.

CLEANTE.

Je suis epris d'une jeune personne qui repond a mes vux, et recoit
tendrement les offres de ma foi; et mon pere s'avise de venir troubler
notre amour, par la demande qu'il en fait faire.

MAITRE JACQUES.

Il a tort assurement.

CLEANTE.

N'a-t-il point de honte, a son age, de songer a se marier? Lui sied-il
bien d'etre amoureux? et ne devroit-il pas laisser cette occupation aux
jeunes gens?

MAITRE JACQUES.

Vous avez raison; il se moque. Laissez-moi lui dire deux mots. (A
Harpagon.) Eh bien, votre fils n'est pas si etrange que vous le dites,
et il se met a la raison. Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit;
qu'il ne s'est emporte que dans la premiere chaleur, et qu'il ne fera
point refus de se soumettre a ce qu'il vous plaira, pourvu que vous
vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque
personne en mariage, dont il ait lieu d'etre content.

HARPAGON.

Ah! dis-lui, maitre Jacques, que, moyennant cela, il pourra esperer
toutes choses de moi, et que, hors Mariane, je lui laisse la liberte de
choisir celle qu'il voudra.

MAITRE JACQUES.

Laissez-moi faire. (A Cleante.) Eh bien, votre pere n'est pas si
deraisonnable que vous le faites; et il m'a temoigne que ce sont vos
emportemens qui l'ont mis en colere; qu'il n'en veut seulement qu'a
votre maniere d'agir, et qu'il sera fort dispose a vous accorder ce que
vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur,
et lui rendre les deferences, les respects et les soumissions qu'un
fils doit a son pere.

CLEANTE.

Ah! maitre Jacques, tu lui peux assurer que, s'il m'accorde Mariane, il
me verra toujours le plus soumis de tous les hommes, et que jamais je
ne ferai aucune chose que par ses volontes.

MAITRE JACQUES, a Harpagon.

Cela est fait; il consent a ce que vous dites.

HARPAGON.

Voila qui va le mieux du monde.

MAITRE JACQUES, a Cleante.

Tout est conclu; il est content de vos promesses.

CLEANTE.

Le ciel en soit loue!

MAITRE JACQUES.

Messieurs, vous n'avez qu'a parler ensemble: vous voila d'accord
maintenant; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre.

CLEANTE.

Mon pauvre maitre Jacques, je te serai oblige toute ma vie.

MAITRE JACQUES.

Il n'y a pas de quoi, monsieur.

HARPAGON.

Tu m'as fait plaisir, maitre Jacques; et cela merite une recompense.
(Harpagon fouille dans sa poche; maitre Jacques tend la main; mais
Harpagon ne tire que son mouchoir, en disant:) Va je m'en souviendrai,
je t'assure.

MAITRE JACQUES.

Je vous baise les mains.

SCENE V.--HARPAGON, CLEANTE.

CLEANTE.

Je vous demande pardon, mon pere, de l'emportement que j'ai fait
paroitre.

HARPAGON.

Cela n'est rien.

CLEANTE.

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.

HARPAGON.

Et moi j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.

CLEANTE.

Quelle bonte a vous d'oublier si vite ma faute!

HARPAGON.

On oublie aisement les fautes des enfans lorsqu'ils rentrent dans leur
devoir.

CLEANTE.

Quoi! ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances?

HARPAGON.

C'est une chose ou tu m'obliges, par la soumission et le respect ou tu
te ranges.

CLEANTE.

Je vous promets, mon pere, que, jusques au tombeau, je conserverai dans
mon cur le souvenir de vos bontes.

HARPAGON.

Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose que de moi tu
n'obtiennes.

CLEANTE.

Ah! mon pere, je ne vous demande plus rien; et c'est m'avoir assez
donne que de me donner Mariane.

HARPAGON.

Comment?

CLEANTE.

Je dis, mon pere, que je suis trop content de vous, et que je trouve
toutes choses dans la bonte que vous avez de m'accorder Mariane.

HARPAGON.

Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane?

CLEANTE.

Vous, mon pere.

HARPAGON.

Moi?

CLEANTE.

Sans doute.

HARPAGON.

Comment! c'est toi qui as promis d'y renoncer.

CLEANTE.

Moi, y renoncer?

HARPAGON.

Oui.

CLEANTE.

Point du tout!

HARPAGON.

Tu ne t'es pas departi d'y pretendre?

CLEANTE.

Au contraire, j'y suis porte plus que jamais.

HARPAGON.

Quoi, pendard! derechef?

CLEANTE.

Rien ne me peut changer.

HARPAGON.

Laisse-moi faire, traitre!

CLEANTE.

Faites tout ce qu'il vous plaira.

HARPAGON.

Je te defends de me voir jamais!

CLEANTE.

A la bonne heure!

HARPAGON.

Je t'abandonne!

CLEANTE.

Abandonnez!

HARPAGON.

Je te renonce pour mon fils!

CLEANTE.

Soit.

HARPAGON.

Je te desherite!

CLEANTE.

Tout ce que vous voudrez.

HARPAGON.

Et je te donne ma malediction!

CLEANTE.

Je n'ai que faire de vos dons.

SCENE VI.--CLEANTE, LA FLECHE.

LA FLECHE, sortant du jardin avec une cassette.

Ah! monsieur, que je vous trouve a propos! suivez-moi vite.

CLEANTE.

Qu'y a-t-il?

LA FLECHE.

Suivez-moi, vous dis-je; nous sommes bien!

CLEANTE.

Comment?

LA FLECHE.

Voici votre affaire.

CLEANTE.

Quoi?

LA FLECHE.

J'ai guigne ceci tout le jour.

CLEANTE.

Qu'est-ce que c'est?

LA FLECHE.

Le tresor de votre pere, que j'ai attrape.

CLEANTE.

Comment as-tu fait?

LA FLECHE.

Vous saurez tout. Sauvons-nous; je l'entends crier.

SCENE VII.--HARPAGON, criant au voleur des le jardin.

Au voleur! au voleur! a l'assassin! au meurtrier! Justice, juste ciel!
je suis perdu, je suis assassine! on m'a coupe la gorge: on m'a derobe
mon argent! Qui peut-ce etre? Qu'est-il devenu? Ou est-il? Ou se
cache-t-il? Que ferai-je pour le trouver? Ou courir? Ou ne pas courir?
N'est-il point la? N'est-il point ici? Qui est-ce? Arrete! (A lui-meme
se prenant par le bras.) Rends-moi mon argent, coquin... Ah! c'est moi!
Mon esprit est trouble, et j'ignore ou je suis, qui je suis, et ce que
je fais. Helas! mon pauvre argent! mon pauvre argent! mon cher ami! on
m'a prive de toi; et, puisque tu m'es enleve, j'ai perdu mon support,
ma consolation, ma joie: tout est fini pour moi, et je n'ai plus que
faire au monde. Sans toi, il m'est impossible de vivre. C'en est fait;
je n'en puis plus; je me meurs; je suis mort; je suis enterre! N'y
a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher
argent, ou en m'apprenant qui l'a pris? Euh! que dites-vous? Ce n'est
personne. Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec
beaucoup de soin on ait epie l'heure; et l'on a choisi justement le
temps que je parlois a mon traitre de fils. Sortons. Je veux aller
querir la justice, et faire donner la question a toute ma maison; a
servantes, a valets, a fils, a fille, et a moi aussi. Que de gens
assembles! Je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des
soupcons, et tout me semble mon voleur. Eh! de quoi est-ce qu'on parle
la? de celui qui m'a derobe? Quel bruit fait-on la-haut? Est-ce mon
voleur qui y est? De grace, si l'on sait des nouvelles de mon voleur,
je supplie que l'on m'en dise. N'est-il point cache la parmi vous? Ils
me regardent tous, et se mettent a rire. Vous verrez qu'ils ont part,
sans doute, au vol que l'on m'a fait. Allons vite, des commissaires,
des archers, des prevots, des juges, des genes, des potences, et des
bourreaux! Je veux faire pendre tout la monde; et, si je ne retrouve
mon argent, je me pendrai moi-meme apres!

ACTE V

SCENE I.--HARPAGON, UN COMMISSAIRE.

LE COMMISSAIRE.

Laissez-moi faire; je sais mon metier, Dieu merci. Ce n'est pas
d'aujourd'hui que je me mele de decouvrir des vols; et je voudrois
avoir autant de sacs de mille francs que j'ai fait pendre de personnes.

HARPAGON.

Tous les magistrats sont interesses a prendre cette affaire en main;
et, si l'on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de
la justice.

LE COMMISSAIRE.

Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous dites qu'il y avoit
dans cette cassette...

HARPAGON.

Dix mille ecus bien comptes.

LE COMMISSAIRE.

Dix mille ecus!

HARPAGON.

Dix mille ecus.

LE COMMISSAIRE.

Le vol est considerable.

HARPAGON.

Il n'y a point de supplice assez grand pour l'enormite de ce crime; et,
s'il demeure impuni, les choses les plus sacrees ne sont plus en surete.

LE COMMISSAIRE.

En quelles especes etoit cette somme?

HARPAGON.

En bons louis d'or et pistoles bien trebuchantes[64].

LE COMMISSAIRE.

Qui soupconnez-vous de ce vol?

HARPAGON.

Tout le monde; et je veux que vous arretiez prisonniers la ville et les
faubourgs.

LE COMMISSAIRE.

Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher personne, et tacher
doucement d'attraper quelques preuves afin de proceder apres, par la
rigueur, au recouvrement des deniers qui vous ont ete pris.

 [64] Pour: ayant le poids, essayees a la balance ou au trebuchet.

SCENE II.--HARPAGON, UN COMMISSAIRE, MAITRE JACQUES.

MAITRE JACQUES, dans le fond du theatre, en se retournant du cote par
lequel il est entre.

Je m'en vais revenir. Qu'on me l'egorge tout a l'heure; qu'on me lui
fasse griller les pieds; qu'on me le mette dans l'eau bouillante, et
qu'on me le pende au plancher.

HARPAGON, a maitre Jacques.

Qui? celui qui m'a derobe?

MAITRE JACQUES.

Je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient d'envoyer, et
je veux vous l'accommoder a ma fantaisie.

HARPAGON.

Il n'est pas question de cela; et voila monsieur a qui il faut parler
d'autre chose.

LE COMMISSAIRE, a maitre Jacques.

Ne vous epouvantez point. Je suis un homme a ne vous point
scandaliser[65], et les choses iront dans la douceur.

MAITRE JACQUES.

Monsieur est de votre souper?

LE COMMISSAIRE.

Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher a votre maitre.

MAITRE JACQUES.

Ma foi, monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire, et je vous
traiterai du mieux qu'il me sera possible.

HARPAGON.

Ce n'est pas la l'affaire.

MAITRE JACQUES.

Si je ne vous fais pas aussi bonne chere que je voudrois, c'est la
faute de monsieur notre intendant, qui m'a rogne les ailes avec les
ciseaux de son economie.

HARPAGON.

Traitre! il s'agit d'autre chose que de souper; et je veux que tu me
dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris.

MAITRE JACQUES.

On vous a pris de l'argent?

HARPAGON.

Oui, coquin! et je m'en vais te faire pendre, si tu ne me le rends.

LE COMMISSAIRE, a Harpagon.

Mon Dieu! ne le maltraitez point. Je vois a sa mine qu'il est honnete
homme, et que, sans se faire mettre en prison, il vous decouvrira ce
que vous voulez savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose,
il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez recompense comme il faut
par votre maitre. On lui a pris aujourd'hui son argent, et il n'est pas
que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.

MAITRE JACQUES, bas, a part.

Voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre intendant.
Depuis qu'il est entre ceans, il est le favori; on n'ecoute que ses
conseils; et j'ai aussi sur le cur les coups de baton de tantot.

HARPAGON.

Qu'as-tu a ruminer?

LE COMMISSAIRE, a Harpagon.

Laissez-le faire. Il se prepare a vous contenter; et je vous ai bien
dit qu'il etoit honnete homme.

MAITRE JACQUES.

Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que
c'est monsieur votre cher intendant qui a fait le coup.

HARPAGON.

Valere!

MAITRE JACQUES.

Oui.

HARPAGON.

Lui! qui me paroit si fidele?

MAITRE JACQUES.

Lui-meme. Je crois que c'est lui qui vous a derobe.

HARPAGON.

Et sur quoi le crois-tu?

MAITRE JACQUES.

Sur quoi?

HARPAGON.

Oui.

MAITRE JACQUES.

Je le crois... sur ce que je le crois.

LE COMMISSAIRE.

Mais il est necessaire de dire les indices que vous avez.

HARPAGON.

L'as-tu vu roder autour du lieu ou j'avois mis mon argent?

MAITRE JACQUES.

Oui vraiment. Ou etoit-il votre argent?

HARPAGON.

Dans le jardin.

MAITRE JACQUES.

Justement; je l'ai vu roder dans le jardin. Et dans quoi est-ce que cet
argent etoit?

HARPAGON.

Dans une cassette.

MAITRE JACQUES.

Voila l'affaire. Je lui ai vu une cassette.

HARPAGON.

Et cette cassette, comment est-elle faite? Je verrai bien si c'est la
mienne.

MAITRE JACQUES.

Comment elle est faite?

HARPAGON.

Oui.

MAITRE JACQUES.

Elle est faite... elle est faite comme une cassette.

LE COMMISSAIRE.

Cela s'entend. Mais depeignez-la un peu, pour voir.

MAITRE JACQUES.

C'est une grande cassette.

HARPAGON.

Celle qu'on m'a volee est petite.

MAITRE JACQUES.

Eh! oui, elle est petite, si on le veut prendre par la; mais je
l'appelle grande pour ce qu'elle contient.

LE COMMISSAIRE.

Et de quelle couleur est-elle?

MAITRE JACQUES.

De quelle couleur?

LE COMMISSAIRE.

Oui.

MAITRE JACQUES.

Elle est de couleur... la, d'une certaine couleur. Ne sauriez-vous
m'aider a dire?

HARPAGON.

Euh?

MAITRE JACQUES.

N'est-elle pas rouge?

HARPAGON.

Non, grise.

MAITRE JACQUES.

Eh! oui, gris-rouge; c'est ce que je voulois dire.

HARPAGON.

Il n'y a point de doute; c'est elle assurement. Ecrivez, monsieur,
ecrivez sa deposition. Ciel! a qui desormais se fier! Il ne faut plus
jurer de rien; et je crois, apres cela, que je suis homme a me voler
moi-meme.

MAITRE JACQUES, a Harpagon.

Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, au moins, que
c'est moi qui ai decouvert cela.

 [65] Pour: outrager, maltraiter; dans le sens populaire du mot
 _esclandre_. Du latin, _scandalum_.

SCENE III.--HARPAGON, LE COMMISSAIRE, VALERE, MAITRE JACQUES.

HARPAGON.

Approche, viens confesser l'action la plus noire, l'attentat le plus
horrible qui jamais ait ete commis.

VALERE.

Que voulez-vous, monsieur?

HARPAGON.

Comment, traitre! tu ne rougis pas de ton crime?

VALERE.

De quel crime voulez-vous donc parler?

HARPAGON.

De quel crime je veux parler, infame! comme si tu ne savois pas ce
que je veux dire! C'est en vain que tu pretendrois de le deguiser;
l'affaire est decouverte, et l'on vient de m'apprendre tout. Comment
abuser ainsi de ma bonte, et s'introduire expres chez moi pour me
trahir, pour me jouer un tour de cette nature?

VALERE.

Monsieur, puisqu'on vous a decouvert tout, je ne veux point chercher de
detours et vous nier la chose.

MAITRE JACQUES, a part.

Oh! oh! aurois-je devine sans y penser?

VALERE.

C'etoit mon dessein de vous en parler, et je voulois attendre, pour
cela, des conjonctures favorables; mais, puisqu'il est ainsi, je vous
conjure de ne vous point facher, et de vouloir entendre mes raisons.

HARPAGON.

Et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infame?

VALERE.

Ah! monsieur, je n'ai pas merite ces noms. Il est vrai que j'ai commis
une offense envers vous; mais apres tout, ma faute est pardonnable.

HARPAGON.

Comment! pardonnable? Un guet-apens, un assassinat de la sorte?

VALERE.

De grace, ne vous mettez point en colere. Quand vous m'aurez oui, vous
verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites.

HARPAGON.

Le mal n'est pas si grand que je le fais! Quoi! mon sang, mes
entrailles, pendard!

VALERE.

Votre sang, monsieur, n'est pas tombe dans de mauvaises mains. Je suis
d'une condition a ne lui point faire de tort; et il n'y a rien, en tout
ceci, que je ne puisse bien reparer.

HARPAGON.

C'est bien mon intention, et que tu me restitues ce que tu m'as ravi.

VALERE.

Votre honneur, monsieur, sera pleinement satisfait.

HARPAGON.

Il n'est pas question d'honneur la dedans. Mais, dis-moi, qui t'a porte
a cette action?

VALERE.

Helas! me le demandez-vous?

HARPAGON.

Oui vraiment, je te le demande!

VALERE.

Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire, l'Amour.

HARPAGON.

L'Amour?

VALERE.

Oui.

HARPAGON.

Bel amour, bel amour, ma foi! l'amour de mes louis d'or?

VALERE.

Non, monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m'ont tente, ce n'est
pas cela qui m'a ebloui; et je proteste de ne pretendre rien a tous
vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai.

HARPAGON.

Non ferai[66], de par tous les diables! je ne te le laisserai pas! Mais
voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait.

VALERE.

Appelez-vous cela un vol?

HARPAGON.

Si je l'appelle un vol? Un tresor comme celui-la!

VALERE.

C'est un tresor, il est vrai, et le plus precieux que vous ayez, sans
doute; mais ce ne sera pas le perdre que de me le laisser. Je vous le
demande a genoux, ce tresor plein de charmes; et, pour bien faire, il
faut que vous me l'accordiez.

HARPAGON.

Je n'en ferai rien! Qu'est-ce a dire cela?

VALERE.

Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne
nous point abandonner.

HARPAGON.

Le serment est admirable, et la promesse plaisante!

VALERE.

Oui, nous nous sommes engages d'etre l'un a l'autre a jamais.

HARPAGON.

Je vous en empecherai bien, je vous assure!

VALERE.

Rien que la mort ne nous peut separer.

HARPAGON.

C'est etre bien endiable apres mon argent!

VALERE.

Je vous ai deja dit, monsieur, que ce n'etoit point l'interet qui
m'avoit pousse a faire ce que j'ai fait. Mon cur n'a point agi par
les ressorts que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspire cette
resolution.

HARPAGON.

Vous verrez que c'est par charite chretienne qu'il veut avoir mon bien!
Mais j'y donnerai bon ordre; et la justice, pendard effronte! me va
faire raison de tout.

VALERE.

Vous en userez comme vous voudrez, et me voila pret a souffrir toutes
les violences qu'il vous plaira; mais je vous prie de croire, au moins,
que, s'il y a du mal, ce n'est que moi qu'il en faut accuser, et que
votre fille, en tout ceci, n'est aucunement coupable.

HARPAGON.

Je le crois bien, vraiment! il seroit fort etrange que ma fille eut
trempe dans ce crime. Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me
confesses en quel endroit tu me l'as enlevee.

VALERE.

Moi? je ne l'ai point enlevee; et elle est encore chez vous.

HARPAGON, a part.

O ma chere cassette! (Haut.) Elle n'est point sortie de ma maison?

VALERE.

Non, monsieur.

HARPAGON.

Eh! dis-moi donc un peu; tu n'y as point touche?

VALERE.

Moi y toucher? Ah! vous lui faites tort, aussi bien qu'a moi; et c'est
d'une ardeur toute pure et respectueuse que j'ai brule pour elle.

HARPAGON, a part.

Brule pour ma cassette!

VALERE.

J'aimerois mieux mourir que de lui avoir fait paroitre aucune pensee
offensante: elle est trop sage et trop honnete pour cela.

HARPAGON, a part.

Ma cassette trop honnete!

VALERE.

Tous mes desirs se sont bornes a jouir de sa vue; et rien de criminel
n'a profane la passion que ses beaux yeux m'ont inspiree.

HARPAGON, a part.

Les beaux yeux de ma cassette! Il parle d'elle comme un amant d'une
maitresse.

VALERE.

Dame Claude, monsieur, sait la verite de cette aventure; et elle vous
peut rendre temoignage...

HARPAGON.

Quoi! ma servante est complice de l'affaire?

VALERE.

Oui, monsieur: elle a ete temoin de notre engagement; et c'est apres
avoir connu l'honnetete de ma flamme qu'elle m'a aide a persuader votre
fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne.

HARPAGON, a part.

Eh! est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer? (A Valere.)
Que nous brouilles-tu ici de ma fille?

VALERE.

Je dis, monsieur, que j'ai eu toutes les peines du monde a faire
consentir sa pudeur a ce que vouloit mon amour.

HARPAGON.

La pudeur de qui?

VALERE.

De votre fille; et c'est seulement depuis hier qu'elle a pu se resoudre
a nous signer mutuellement une promesse de mariage.

HARPAGON.

Ma fille t'a signe une promesse de mariage?

VALERE.

Oui, monsieur, comme de ma part, je lui en ai signe une.

HARPAGON.

O ciel! autre disgrace!

MAITRE JACQUES, au commissaire.

Ecrivez, monsieur, ecrivez.

HARPAGON.

Rengregement[67] de mal! surcroit de desespoir! (Au commissaire.)
Allons, monsieur, faites le du de votre charge; et dressez-lui-moi un
proces comme larron et comme suborneur.

MAITRE JACQUES.

Comme larron et comme suborneur.

VALERE.

Ce sont des noms qui ne me sont point dus; et quand on saura qui je
suis...

 [66] Pour: je ne le ferai pas. Archaisme latin tres-regrettable et
 d'une admirable energie.

 [67] Pour: accroissement. Archaisme. Du latin, _rursus grandoir_;
 devenu _greignour_ au moyen age. Rengreger, c'est re-en-greger,
 _rursus in grangius crescere_, devenir de nouveau plus fort.

SCENE IV.--HARPAGON, ELISE, MARIANE, VALERE, FROSINE, MAITRE JACQUES,
UN COMMISSAIRE.

HARPAGON.

Ah! fille scelerate! fille indigne d'un pere comme moi! c'est ainsi
que tu pratiques les lecons que je t'ai donnees? Tu te laisses prendre
d'amour pour un voleur infame, et tu lui engages ta foi sans mon
consentement! Mais vous serez trompes l'un et l'autre. (A Elise.)
Quatre bonnes murailles me repondront de ta conduite; (a Valere) et une
bonne potence, pendard effronte! me fera raison de ton audace!

VALERE.

Ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire, et l'on
m'ecoutera, au moins, avant que de me condamner.

HARPAGON.

Je me suis abuse de dire une potence; et tu seras roue tout vif.

ELISE, aux genoux d'Harpagon.

Ah! mon pere, prenez des sentimens un peu plus humains, je vous prie,
et n'allez point pousser les choses dans les dernieres violences
du pouvoir paternel. Ne vous laissez point entrainer aux premiers
mouvemens de votre passion, et donnez-vous le temps de considerer ce
que vous voulez faire. Prenez la peine de mieux voir celui dont vous
vous offensez. Il est tout autre que vos yeux ne le jugent; et vous
trouverez moins etrange que je me sois donnee a lui, lorsque vous
saurez que, sans lui, vous ne m'auriez plus il y a longtemps. Oui, mon
pere, c'est celui qui me sauva de ce grand peril que vous savez que
je courus dans l'eau, et a qui vous devez la vie de cette meme fille
dont...

HARPAGON.

Tout cela n'est rien; et il valoit bien mieux pour moi qu'il te laissat
noyer que de faire ce qu'il a fait.

ELISE.

Mon pere, je vous conjure, par l'amour paternel, de me...

HARPAGON.

Non, non; je ne veux rien entendre, et il faut que la justice fasse son
devoir.

MAITRE JACQUES, a part.

Tu me payeras mes coups de baton!

FROSINE, a part.

Voici un etrange embarras!

SCENE V.--ANSELME, HARPAGON, ELISE, MARIANE, FROSINE, VALERE, UN
COMMISSAIRE, MAITRE JACQUES.

ANSELME.

Qu'est-ce, seigneur Harpagon? Je vous vois tout emu.

HARPAGON.

Ah! seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortune de tous les
hommes; et voici bien du trouble et du desordre au contrat que
vous venez faire! On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans
l'honneur; et voila un traitre, un scelerat, qui a viole tous les
droits les plus saints, qui s'est coule chez moi sous le titre de
domestique[68], pour me derober mon argent, et pour me suborner ma
fille.

VALERE.

Qui songe a votre argent, dont vous me faites un galimatias?

HARPAGON.

Oui, ils se sont donne l'un a l'autre une promesse de mariage. Cet
affront vous regarde, seigneur Anselme; et c'est vous qui devez vous
rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la justice,
pour vous venger de son insolence.

ANSELME.

Ce n'est pas mon dessein de me faire epouser par force, et de rien
pretendre a un cur qui se seroit donne; mais, pour vos interets, je
suis pret a les embrasser, ainsi que les miens propres.

HARPAGON.

Voila monsieur, qui est un honnete commissaire, qui n'oubliera rien,
a ce qu'il m'a dit, de la fonction de son office. (Au commissaire,
montrant Valere.) Chargez-le comme il faut, monsieur, et rendez les
choses bien criminelles.

VALERE.

Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour
votre fille, et le supplice ou vous croyez que je puisse etre condamne
pour notre engagement, lorsqu'on saura ce que je suis...

HARPAGON.

Je me moque de tous ces contes; et le monde aujourd'hui n'est plein que
de ces larrons de noblesse, que de ces imposteurs qui tirent avantage
de leur obscurite, et s'habillent insolemment du premier nom illustre
qu'ils s'avisent de prendre.

VALERE.

Sachez que j'ai le cur trop bon pour me parer de quelque chose qui
ne soit point a moi; et que tout Naples peut rendre temoignage de ma
naissance.

ANSELME.

Tout beau! prenez garde a ce que vous allez dire. Vous risquez ici plus
que vous ne pensez; et vous parlez devant un homme a qui tout Naples
est connu, et qui peut aisement voir clair dans l'histoire que vous
ferez.

VALERE, en mettant fierement son chapeau.

Je ne suis point homme a rien craindre; et, si Naples vous est connu,
vous savez qui etoit don Thomas d'Alburci.

ANSELME.

Sans doute, je le sais; et peu de gens l'ont connu mieux que moi.

HARPAGON.

Je ne me soucie ni de don Thomas ni de don Martin.

 Harpagon, voyant deux chandelles allumees, en souffle une.

ANSELME.

De grace, laissez-le parler; nous verrons ce qu'il en veut dire.

VALERE.

Je veux dire que c'est lui qui m'a donne le jour.

ANSELME.

Lui?

VALERE.

Oui.

ANSELME.

Allez; vous vous moquez. Cherchez quelque autre histoire qui vous
puisse mieux reussir, et ne pretendez pas vous sauver sous cette
imposture.

VALERE.

Songez a mieux parler. Ce n'est point une imposture, et je n'avance
rien qu'il ne me soit aise de justifier.

ANSELME.

Quoi! vous osez vous dire fils de don Thomas d'Alburci?

VALERE.

Oui, je l'ose; et suis pret de soutenir cette verite contre qui que ce
soit.

ANSELME.

L'audace est merveilleuse! Apprenez, pour vous confondre, qu'il y a
seize ans, pour le moins, que l'homme dont vous nous parlez perit
sur mer avec ses enfans et sa femme, en voulant derober leur vie aux
cruelles persecutions qui ont accompagne les desordres de Naples, et
qui en firent exiler plusieurs nobles familles.

VALERE.

Oui; mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son fils, age de
sept ans, avec un domestique, fut sauve de ce naufrage par un vaisseau
espagnol; et que ce fils sauve est celui qui vous parle. Apprenez que
le capitaine de ce vaisseau, touche de ma fortune, prit amitie pour
moi; qu'il me fit elever comme son propre fils, et que les armes furent
mon emploi, des que je m'en trouvai capable; que j'ai su, depuis peu,
que mon pere n'etoit point mort, comme je l'avois toujours cru; que,
passant ici pour l'aller chercher, une aventure, par le ciel concertee,
me fit voir la charmante Elise; que cette vue me rendit esclave de ses
beautes, et que la violence de mon amour et les severites de son pere
me firent prendre la resolution de m'introduire dans son logis, et
d'envoyer un autre a la quete de mes parens.

ANSELME.

Mais quels temoignages encore, autres que vos paroles, nous peuvent
assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez batie sur une
verite?

VALERE.

Le capitaine espagnol; un cachet de rubis qui etoit a mon pere; un
bracelet d'agate que ma mere m'avoit mis au bras; le vieux Pedro, ce
domestique qui se sauva avec moi du naufrage.

MARIANE.

Helas! a vos paroles je puis ici repondre, moi, que vous n'imposez
point; et tout ce que vous dites me fait connoitre clairement que vous
etes mon frere.

VALERE.

Vous, ma sur?

MARIANE.

Oui. Mon cur s'est emu des le moment que vous avez ouvert la bouche;
et notre mere, que vous allez revoir, m'a mille fois entretenue des
disgraces de notre famille. Le ciel ne nous fit point aussi perir dans
ce triste naufrage; et ce furent des corsaires qui nous recueillirent,
ma mere et moi, sur un debris de notre vaisseau. Apres dix ans
d'esclavage, une heureuse fortune nous rendit notre liberte; et nous
retournames dans Naples, ou nous trouvames tout notre bien vendu, sans
y pouvoir trouver des nouvelles de notre pere. Nous passames a Genes,
ou ma mere alla ramasser quelques malheureux restes d'une succession
qu'on avoit dechiree; et de la, fuyant la barbare injustice de ses
parens, elle vint en ces lieux, ou elle n'a presque vecu que d'une vie
languissante.

ANSELME.

O ciel! quels sont les traits de ta puissance! et que tu fais bien voir
qu'il n'appartient qu'a toi de faire des miracles! Embrassez-moi, mes
enfans, et melez tous deux vos transports a ceux de votre pere.

VALERE.

Vous etes notre pere?

MARIANE.

C'est vous que ma mere a tant pleure?

ANSELME.

Oui, ma fille; oui mon fils; je suis don Thomas d'Alburci, que le ciel
garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portoit, et qui, vous ayant
tous crus morts durant seize ans, se preparoit, apres de longs voyages,
a chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne la consolation
de quelque nouvelle famille. Le peu de surete que j'ai vu pour ma vie
a retourner a Naples m'a fait y renoncer pour toujours; et, ayant su
trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avois, je me suis habitue ici,
ou, sous le nom d'Anselme, j'ai voulu m'eloigner les chagrins de cet
autre nom qui m'a cause tant de traverses.

HARPAGON, a Anselme.

C'est la votre fils?

ANSELME.

Oui.

HARPAGON.

Je vous prends a partie pour me payer dix mille ecus qu'il m'a voles.

ANSELME.

Lui! vous avoir vole?

HARPAGON.

Lui-meme.

VALERE.

Qui vous dit cela?

HARPAGON.

Maitre Jacques.

VALERE, a maitre Jacques.

C'est toi qui le dis?

MAITRE JACQUES.

Vous voyez que je ne dis rien.

HARPAGON.

Oui. Voila monsieur le commissaire qui a recu sa deposition.

VALERE.

Pouvez-vous me croire capable d'une action si lache?

HARPAGON.

Capable ou non capable, je veux ravoir mon argent.

 [68] Voyez la note, t. III, page 194.

SCENE VI.--HARPAGON, ANSELME, ELISE, MARIANE, CLEANTE, VALERE, FROSINE,
UN COMMISSAIRE, MAITRE JACQUES, LA FLECHE.

CLEANTE.

Ne vous tourmentez point, mon pere, et n'accusez personne. J'ai
decouvert des nouvelles de votre affaire; et je viens ici pour vous
dire que, si vous voulez vous resoudre a me laisser epouser Mariane,
votre argent vous sera rendu.

HARPAGON.

Ou est-il?

CLEANTE.

Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu dont je reponds; et
tout ne depend que de moi. C'est a vous de me dire a quoi vous vous
determinez; et vous pouvez choisir, ou de me donner Mariane, ou de
perdre votre cassette.

HARPAGON.

N'en a-t-on rien ote?

CLEANTE.

Rien du tout. Voyez si c'est votre dessein de souscrire a ce mariage,
et de joindre votre consentement a celui de sa mere, qui lui laisse la
liberte de faire un choix entre nous deux.

MARIANE, a Cleante.

Mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez que ce consentement; et
que le ciel, (montrant Valere) avec un frere que vous voyez, vient de
me rendre un pere (montrant Anselme) dont vous avez a m'obtenir.

ANSELME.

Le ciel, mes enfans, ne me redonne point a vous pour etre contraire
a vos vux. Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une
jeune personne tombera sur le fils plutot que sur le pere: allons, ne
vous faites point dire ce qu'il n'est point necessaire d'entendre; et
consentez, ainsi que moi, a ce double hymenee.

HARPAGON.

Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette.

CLEANTE.

Vous la verrez saine et entiere.

HARPAGON.

Je n'ai point d'argent a donner en mariage a mes enfans.

ANSELME.

Et bien, j'en ai pour eux; que cela ne vous inquiete point.

HARPAGON.

Vous obligerez-vous a faire tous les frais de ces deux mariages?

ANSELME.

Oui, je m'y oblige. Etes-vous satisfait?

HARPAGON.

Oui, pourvu que pour les noces vous me fassiez faire un habit.

ANSELME.

D'accord. Allons jouir de l'allegresse que cet heureux jour nous
presente.

LE COMMISSAIRE.

Hola! messieurs, hola! tout doucement, s'il vous plait: qui me payera
mes ecritures?

HARPAGON.

Nous n'avons que faire de vos ecritures!

LE COMMISSAIRE.

Oui, mais je ne pretends pas, moi, les avoir faites pour rien.

HARPAGON, montrant maitre Jacques.

Pour votre payement, voila un homme que je vous donne a pendre.

MAITRE JACQUES.

Helas! comment faut-il donc faire? on me donne des coups de baton pour
dire vrai, et on me veut pendre pour mentir!

ANSELME.

Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette imposture.

HARPAGON.

Vous payerez donc le commissaire?

ANSELME.

Soit. Allons vite faire part de notre joie a votre mere.

HARPAGON.

Et moi, voir ma chere cassette.

FIN DE L'AVARE

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC

COMEDIE-BALLET

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A CHAMBORD, LE 6 OCTOBRE 1669, ET A
PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 15 NOVEMBRE SUIVANT.

Moliere avait joue _Georges Dandin_ a Versailles en juillet 1668; en
septembre, l'_Avare_ a Paris; puis le _Tartufe_ au mois de janvier
1669. En octobre de la meme annee, il reparaissait a Chambord devant le
roi, sous la forme de _Monsieur de Pourceaugnac_. Activite prodigieuse,
secondee par celle de sa troupe, et qui prouve sans replique la bonne
administration de Moliere et son talent pour gouverner les hommes.

C'est encore ici le hobereau de province, le gentilhomme de campagne.
Il a des traits de M. de Montespan, lequel, depuis sa disgrace, vivait
exile dans ses terres, au pied des Pyrenees, avec un grand crepe et
vetu de noir. C'est la continuation de la guerre livree du plein
consentement de Louis XIV, et a sa grande joie sans doute, a ces
Sottenvilles du Midi et du Nord qui avaient inquiete sa jeunesse, et
auxquels la vie nomade de Moliere, entre 1640 et 1660, avait associe
l'heritier futur des Rabelais et des Villon.

Imaginez cette joyeuse farce et ces mascarades burlesques representees
avec luxe dans le chateau de Chambord, au milieu des forets verdoyantes
qui entourent ce bijou architectural de la renaissance. Combien la
cour elegante et voluptueuse de Louis XIV, dominee par madame de
Montespan et pleine de dedain pour les nobliaux de province, dut rire
de ce gentilhomme en _gnac_, epais et credule, fort sur le droit et sur
son droit, escorte de medecins formalistes et de graves apothicaires,
dupe d'une petite fille effrontee et entendant retentir a ses oreilles
le patois criard des campagnes du Nord et l'harmonieux dialecte
du Languedoc! Moliere, un peu gene dans ses grandes uvres par la
solennite artistique de Boileau, prenait ici sa revanche et se donnait
libre carriere. C'est une tour de Babel que _Pourceaugnac_: le flamand,
le picard, le suisse, le languedocien, s'y entre-croisent et s'y jouent.

L'uvre est tout empreinte des souvenirs de sa vie nomade. Suivant la
legende de Moliere, un gentilhomme limousin, ayant eu querelle sur le
theatre avec les acteurs, servit de type a Moliere, qui vengea ainsi
sa troupe insultee; on pretend aussi que cette farce ebouriffante eut
pour premier motif le mauvais accueil fait au jeune Moliere par les
habitants de Limoges. L'erudition, de son cote, a decouvert dans les
_Menechmes_ de Plaute, dans l'_Histoire generale des larrons_, par
Gabriel Chapuis, dans les _Nouveaux contes a rire_ du sieur d'Ouville,
dans les _Repues franches_ attribuees a Villon, des traits analogues
aux infortunes de _Monsieur de Pourceaugnac_.

Les mesaventures de ce grand homme sont celles d'Arlequin dans la farce
italienne _le Disgrazie d'Arlecchino_. Qu'importe apres tout? Les vues
de Moliere s'etendaient plus loin qu'un simple plagiat ou une puerile
vengeance; personne mieux que lui n'a su ce qu'il faisait. Son procede
nous est connu: nous ne nous etonnerons plus de le voir jeter dans le
meme creuset et fondre dans le moule cree par sa philosophique ironie,
les souvenirs, les passions, les observations, les lectures de sa vie
entiere.

 PERSONNAGES ACTEURS

 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. MOLIERE.
 ORONTE. BEJART.
 JULIE, fille d'Oronte. Mlle MOLIERE.
 ERASTE, amant de Julie. LA GRANGE.
 NERINE, femme d'intrigue, feinte Picarde. Mad. BEJART.
 LUCETTE, feinte Gasconne. HUBERT.
 SBRIGANI, Napolitain, homme d'intrigue. DU CROISY.
 PREMIER MEDECIN.
 SECOND MEDECIN.
 UN APOTHICAIRE.
 UN PAYSAN.
 UNE PAYSANNE.
 PREMIER SUISSE.
 SECOND SUISSE.
 UN EXEMPT.
 DEUX ARCHERS.

 PERSONNAGES DU BALLET

 UNE MUSICIENNE.
 DEUX MUSICIENS.
 TROUPE DE DANSEURS.
 DEUX MAITRES a danser.
 DEUX PAGES, dansans.
 QUATRE CURIEUX DE SPECTACLES dansans.
 DEUX SUISSES dansans.
 DEUX MEDECINS GROTESQUES.
 MATASSINS[69] dansans.
 DEUX AVOCATS chantans.
 DEUX PROCUREURS dansans.
 DEUX SERGENS dansans.
 TROUPE DE MASQUES.
 UNE EGYPTIENNE chantante.
 UN EGYPTIEN chantant.
 UN PANTALON[70] chantant.
 CHUR DE MASQUES chantans.
 SAUVAGES dansans.
 BISCAYENS dansans.

 La scene est a Paris.

ACTE PREMIER

SCENE I.--ERASTE, UNE MUSICIENNE, DEUX MUSICIENS CHANTANS,
PLUSIEURS AUTRES JOUANT DES INSTRUMENTS; TROUPE DE DANSEURS.

ERASTE, aux musiciens et aux danseurs.

Suivez les ordres que je vous ai donnes pour la serenade. Pour moi, je
me retire et ne veux point paroitre ici.

 [69] Danseurs grotesques. De l'espagnol _matachines_, pour
 _mata-chinches_, tue-punaises.

 [70] L'un des masques de la comedie italienne, d'origine venitienne,
 _pianta leone_ (lion, plante-lion). Il s'agit du lion de Saint-Marc.

SCENE II.--UNE MUSICIENNE, DEUX MUSICIENS CHANTANS,
PLUSIEURS AUTRES JOUANT DES INSTRUMENS; TROUPE DE DANSEURS.

 Cette serenade est composee de chant, d'instrumens et de danse. Les
 paroles qui s'y chantent ont rapport a la situation ou Eraste se
 trouve avec Julie, et expriment les sentimens de deux amans qui sont
 traverses dans leurs amours par le caprice de leurs parens.

 UNE MUSICIENNE.

 Repands, charmante nuit, repands sur tous les yeux
 De tes pavots la douce violence;
 Et ne laisse veiller, en ces aimables lieux,
 Que les curs que l'amour soumet a sa puissance.
 Tes ombres et ton silence,
 Plus beaux que le plus beau jour,
 Offrent de doux momens a soupirer d'amour.

 PREMIER MUSICIEN.

 Que soupirer d'amour
 Est une douce chose,
 Quand rien a nos vux ne s'oppose!
 A d'aimables penchans notre cur nous dispose;
 Mais on a des tyrans a qui l'on doit le jour.
 Que soupirer d'amour
 Est une douce chose,
 Quand rien a nos vux ne s'oppose!

 SECOND MUSICIEN.

 Tout ce qu'a nos vux on oppose
 Contre un parfait amour ne gagne jamais rien;
 Et, pour vaincre toute chose,
 Il ne faut que s'aimer bien.

 TOUS TROIS ENSEMBLE.

 Aimons-nous donc d'une ardeur eternelle:
 Les rigueurs des parens, la contrainte cruelle,
 L'absence, les travaux, la fortune rebelle,
 Ne font que redoubler une amitie fidele.
 Aimons-nous donc d'une ardeur eternelle:
 Quand deux curs s'aiment bien,
 Tout le reste n'est rien.

PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 Danse de deux maitres a danser.

DEUXIEME ENTREE DE BALLET.

 Danse de deux pages.

TROISIEME ENTREE DE BALLET.

 Quatre curieux de spectacles, qui ont pris querelle pendant la danse
 des deux pages, dansent en se battant l'epee a la main.

QUATRIEME ENTREE DE BALLET.

 Deux Suisses separent les quatre combattans, et, apres les avoir mis
 d'accord, dansent avec eux.

SCENE III.--JULIE, ERASTE, NERINE.

JULIE.

Mon Dieu, Eraste, gardons d'etre surpris. Je tremble qu'on ne nous voie
ensemble; et tout seroit perdu apres la defense que l'on m'a faite.

ERASTE.

Je regarde de tous cotes et je n'apercois rien.

JULIE, a Nerine.

Aie aussi l'il au guet, Nerine; et prends bien garde qu'il ne vienne
personne.

NERINE, se retirant dans le fond du theatre.

Reposez-vous sur moi, et dites hardiment ce que vous avez a vous dire.

JULIE.

Avez-vous imagine pour notre affaire quelque chose de favorable? et
croyez-vous, Eraste, pouvoir venir a bout de detourner ce facheux
mariage que mon pere s'est mis en tete?

ERASTE.

Au moins y travaillons-nous fortement; et deja nous avons prepare un
bon nombre de batteries pour renverser ce dessein ridicule.

NERINE, accourant, a Julie.

Par ma foi, voila votre pere.

JULIE.

Ah! separons-nous vite.

NERINE.

Non, non, non, ne bougez; je m'etois trompee.

JULIE.

Mon Dieu! Nerine, que tu es sotte de nous donner de ces frayeurs!

ERASTE.

Oui, belle Julie, nous avons dresse pour cela quantite de machines; et
nous ne feignons point de mettre tout en usage, sur la permission que
vous m'avez donnee. Ne nous demandez point tous les ressorts que nous
ferons jouer; vous en aurez le divertissement; et, comme aux comedies,
il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise, et de ne vous
avertir point de tout ce qu'on vous fera voir: c'est assez de vous
dire que nous avons en main divers stratagemes tout prets a produire
dans l'occasion, et que l'ingenieuse Nerine et l'adroit Sbrigani
entreprennent l'affaire.

NERINE.

Assurement. Votre pere se moque-t-il, de vouloir vous anger[71] de son
avocat de Limoges, monsieur de Pourceaugnac, qu'il n'a vu de sa vie,
et qui vient par le coche vous enlever a notre barbe? faut-il que trois
ou quatre mille ecus de plus, sur la parole de votre oncle, lui fassent
rejeter un amant qui vous agree? et une personne comme vous est-elle
faite pour un Limosin? S'il a envie de se marier, que ne prend-il une
Limosine, et ne laisse-t-il en repos les chretiens? Le seul nom de
monsieur de Pourceaugnac m'a mise dans une colere effroyable. J'enrage
de monsieur de Pourceaugnac. Quand il n'y auroit que ce nom-la,
monsieur de Pourceaugnac, j'y brulerai mes livres, ou je romprai ce
mariage; et vous ne serez point madame de Pourceaugnac. Pourceaugnac!
cela se peut-il souffrir? Non, Pourceaugnac est une chose que je ne
saurois supporter; et nous lui jouerons tant de pieces, nous lui ferons
tant de niches, sur niches, que nous renverrons a Limoges monsieur de
Pourceaugnac.

ERASTE.

Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des nouvelles.

 [71] Pour: vexer, fatiguer. Du teutonique _angst_, angoisse,
 tourment. Cette etymologie semble preferable a celle qui fait venir
 _anger_ de _angere_, ou du persan _angari_, ou du latin _angere_. La
 racine primitive est sanscrite, et a produit toute cette famille de
 mots, depuis le persan _angari_ jusqu'au francais _angoisse_.

SCENE IV.--JULIE, ERASTE, SBRIGANI, NERINE.[72]

SBRIGANI.

Monsieur, votre homme arrive; je l'ai vu a trois lieues d'ici, ou a
couche le coche; et, dans la cuisine, ou il est descendu pour dejeuner,
je l'ai etudie une bonne grosse demi-heure, et je le sais deja par
cur. Pour sa figure, je ne veux point vous en parler: vous verrez de
quel air la nature l'a dessinee, et si l'ajustement qui l'accompagne
y repond comme il faut. Mais, pour son esprit, je vous avertis, par
avance, qu'il est des plus epais qui se fassent; que nous trouvons en
lui une matiere tout a fait disposee pour ce que nous voulons, et qu'il
est homme enfin a donner dans tous les panneaux qu'on lui presentera.

ERASTE.

Nous dis-tu vrai?

SBRIGANI.

Oui, si je me connois en gens.

NERINE.

Madame, voila un illustre. Votre affaire ne pouvoit etre mise en de
meilleures mains, et c'est le heros de notre siecle pour les exploits
dont il s'agit; un homme qui vingt fois en sa vie, pour servir ses
amis, a genereusement affronte les galeres; qui, au peril de ses bras
et de ses epaules, sait mettre noblement a fin les aventures les plus
difficiles, et qui, tel que vous le voyez, est exile de son pays
pour je ne sais combien d'actions honorables qu'il a genereusement
entreprises.

SBRIGANI.

Je suis confus des louanges dont vous m'honorez; et je pourrois vous
en donner avec plus de justice sur les merveilles de votre vie, et
principalement sur la gloire que vous acquites lorsque, avec tant
d'honnetete, vous pipates au jeu, pour douze mille ecus, ce jeune
seigneur etranger que l'on mena chez vous; lorsque vous fites galamment
ce faux contrat qui ruina toute une famille; lorsque, avec tant de
grandeur d'ame, vous sutes nier le depot qu'on vous avoit confie; et
que si genereusement on vous vit preter votre temoignage a faire pendre
ces deux personnes qui ne l'avoient pas merite.

NERINE.

Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu'on en parle; et vos
eloges me font rougir.

SBRIGANI.

Je veux bien epargner votre modestie, laissons cela: et, pour commencer
notre affaire, allons vite joindre notre provincial, tandis que de
votre cote vous nous tiendrez prets au besoin les autres acteurs de la
comedie.

ERASTE.

Au moins, madame, souvenez-vous de votre role; et, pour mieux couvrir
notre jeu, feignez, comme on vous a dit, d'etre la plus contente du
monde des resolutions de votre pere.

JULIE.

S'il ne tient qu'a cela, les choses iront a merveille.

ERASTE.

Mais, belle Julie, si toutes nos machines venoient a ne pas reussir?

JULIE.

Je declarerai a mon pere mes veritables sentimens.

ERASTE.

Et si, contre vos sentimens, il s'obstinoit a son dessein?

JULIE.

Je le menacerois de me jeter dans un couvent.

ERASTE.

Mais si, malgre tout cela, il vouloit vous forcer a ce mariage?

JULIE.

Que voulez-vous que je vous dise?

ERASTE.

Ce que je veux que vous me disiez!

JULIE.

Oui.

ERASTE.

Ce qu'on dit quand on aime bien.

JULIE.

Mais quoi?

ERASTE.

Que rien ne pourra vous contraindre, et que, malgre tous les efforts
d'un pere, vous me promettez d'etre a moi.

JULIE.

Mon Dieu! Eraste, contentez-vous de ce que je fais maintenant, et
n'allez point tenter sur l'avenir les resolutions de mon cur; ne
fatiguez point mon devoir par les propositions d'une facheuse extremite
dont peut-etre n'aurons-nous pas besoin; et, s'il y faut venir,
souffrez au moins que j'y sois entrainee par la suite des choses.

ERASTE.

Eh bien?...

SBRIGANI.

Ma foi, voici notre homme; songeons a nous.

NERINE.

Ah! comme il est bati!

 [72] Scene imitee de Plaute, l'_Asinaire_, acte III, scene II.

SCENE V.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, se tournant du cote d'ou il est venu, et
parlant a des gens qui le suivent.

Eh bien, quoi? qu'est-ce? qu'y a-t-il? Au diantre soit la sotte ville
et les sottes gens qui y sont! Ne pouvoir faire un pas sans trouver
des nigauds qui vous regardent et se mettent a rire! Eh! messieurs les
badauds, faites vos affaires, et laissez passer les personnes sans leur
rire au nez. Je me donne au diable, si je ne baille un coup de poing au
premier que je verrai rire.

SBRIGANI, parlant aux memes personnes.

Qu'est-ce que c'est, messieurs? que veut dire cela? a qui en avez-vous?
Faut-il se moquer ainsi des honnetes etrangers qui arrivent ici?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Voila un homme raisonnable, celui-la.

SBRIGANI.

Quel procede est le votre! et qu'avez-vous a rire?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Fort bien.

SBRIGANI.

Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en soi?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui...

SBRIGANI.

Est-il autrement que les autres?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Suis-je tortu ou bossu?

SBRIGANI.

Apprenez a connoitre les gens!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est bien dit.

SBRIGANI.

Monsieur est d'une mine a respecter.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Cela est vrai.

SBRIGANI.

Personne de condition.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui. Gentilhomme limosin.

SBRIGANI.

Homme d'esprit.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qui a etudie en droit.

SBRIGANI.

Il vous fait trop d'honneur de venir dans votre ville.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Sans doute.

SBRIGANI.

Monsieur n'est point une personne a faire rire.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Assurement.

SBRIGANI.

Et quiconque rira de lui aura affaire a moi.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a Sbrigani.

Monsieur, je vous suis infiniment oblige.

SBRIGANI.

Je suis fache, monsieur, de voir recevoir de la sorte une personne
comme vous, et je vous demande pardon pour la ville.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je suis votre serviteur.

SBRIGANI.

Je vous ai vu ce matin, monsieur, avec le coche, lorsque vous avez
dejeune; et la grace avec laquelle vous mangiez votre pain m'a fait
naitre d'abord de l'amitie pour vous; et comme je sais que vous n'etes
jamais venu en ce pays, et que vous y etes tout neuf, je suis bien aise
de vous avoir trouve, pour vous offrir mon service a cette arrivee, et
vous aider a vous conduire parmi ce peuple, qui n'a pas parfois pour
les honnetes gens toute la consideration qu'il faudroit.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est trop de grace que vous me faites.

SBRIGANI.

Je vous l'ai deja dit: du moment que je vous ai vu, je me suis senti
pour vous de l'inclination.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous suis oblige.

SBRIGANI.

Votre physionomie m'a plu.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce m'est beaucoup d'honneur.

SBRIGANI.

J'y ai vu quelque chose d'honnete.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je suis votre serviteur.

SBRIGANI.

Quelque chose d'aimable.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! ah!

SBRIGANI.

De gracieux.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! ah!

SBRIGANI.

De doux.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! ah!

SBRIGANI.

De majestueux.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! ah!

SBRIGANI.

De franc.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! ah!

SBRIGANI.

Et de cordial.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! ah!

SBRIGANI.

Je vous assure que je suis tout a vous.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous ai beaucoup d'obligation.

SBRIGANI.

C'est du fond du cur que je parle.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je le crois.

SBRIGANI.

Si j'avois l'honneur d'etre connu de vous, vous sauriez que je suis un
homme tout a fait sincere.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je n'en doute point.

SBRIGANI.

Ennemi de la fourberie.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

J'en suis persuade.

SBRIGANI.

Et qui n'est pas capable de deguiser ses sentimens.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est ma pensee.

SBRIGANI.

Vous regardez mon habit, qui n'est pas fait comme les autres; mais je
suis originaire de Naples, a votre service, et j'ai voulu conserver un
peu et la maniere de s'habiller et la sincerite de mon pays.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est fort bien fait. Pour moi, j'ai voulu me mettre a la mode de la
cour pour la campagne.

SBRIGANI.

Ma foi, cela vous va mieux qu'a tous nos courtisans.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est ce que m'a dit mon tailleur. L'habit est propre et riche, et il
fera du bruit ici.

SBRIGANI.

Sans doute. N'irez-vous pas au Louvre?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Il faudra bien aller faire ma cour.

SBRIGANI.

Le roi sera ravi de vous voir.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je le crois.

SBRIGANI.

Avez-vous arrete un logis?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Non; j'allois en chercher un.

SBRIGANI.

Je serai bien aise d'etre avec vous pour cela, et je connois tout ce
pays-ci.

SCENE VI[73].--ERASTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

ERASTE.

Ah! qu'est-ceci? Que vois-je? Quelle heureuse rencontre! Monsieur de
Pourceaugnac! Que je suis ravi de vous voir! Comment! il semble que
vous ayez peine a me reconnoitre!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Monsieur, je suis votre serviteur.

ERASTE.

Est-il possible que cinq ou six annees m'aient ote de votre memoire, et
que vous ne reconnoissiez pas le meilleur ami de toute la famille des
Pourceaugnacs?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Pardonnez-moi. (Bas, a Sbrigani.) Ma foi, je ne sais qui il est.

ERASTE.

Il n'y a pas un Pourceaugnac a Limoges que je ne connoisse, depuis le
plus grand jusques au plus petit; je ne frequentois qu'eux dans le
temps que j'y etois, et j'avois l'honneur de vous voir presque tous les
jours.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est moi qui l'ai recu, monsieur.

ERASTE.

Vous ne vous remettez point mon visage?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Si fait. (A Sbrigani.) Je ne le connois point.

ERASTE.

Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de boire avec vous
je ne sais combien de fois?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Excusez-moi. (A Sbrigani.) Je ne sais ce que c'est.

ERASTE.

Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges qui fait si bonne chere?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Petit-Jean?

ERASTE.

Le voila. Nous allions le plus souvent ensemble chez lui nous rejouir.
Comment est-ce que vous nommez a Limoges ce lieu ou l'on se promene?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Le cimetiere des Arenes?

ERASTE.

Justement. C'est ou je passois de si douces heures a jouir de votre
agreable conversation. Vous ne vous remettez pas tout cela?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Excusez-moi: je me le remets. (A Sbrigani.) Diable emporte si je m'en
souviens!

SBRIGANI, bas, a monsieur de Pourceaugnac.

Il y a cent choses comme cela qui passent de la tete.

ERASTE.

Embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons les nuds de notre
ancienne amitie.

SBRIGANI, a monsieur de Pourceaugnac.

Voila un homme qui vous aime fort.

ERASTE.

Dites-moi un peu des nouvelles de toute la parente. Comment se porte
monsieur votre... la... qui est si honnete homme?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mon frere le consul?

ERASTE.

Oui.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Il se porte le mieux du monde.

ERASTE.

Certes, j'en suis ravi. Et celui qui est de si bonne humeur? la...
monsieur votre...

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mon cousin l'assesseur?

ERASTE.

Justement.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Toujours gai et gaillard.

ERASTE.

Ma foi, j'en ai beaucoup de joie. Et monsieur votre oncle? le...

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je n'ai point d'oncle.

ERASTE.

Vous aviez pourtant en ce temps-la...

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Non: rien qu'une tante.

ERASTE.

C'est ce que je voulois dire, madame votre tante. Comment se
porte-t-elle?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Elle est morte depuis six mois.

ERASTE.

Helas! la pauvre femme! elle etoit si bonne personne!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Nous avons aussi mon neveu le chanoine, qui a pense mourir de la petite
verole.

ERASTE.

Quel dommage c'auroit ete!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Le connoissez-vous aussi?

ERASTE.

Vraiment! si je le connois! Un grand garcon bien fait.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Pas des plus grands.

ERASTE.

Non; mais de taille bien prise.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Eh! oui.

ERASTE.

Qui est votre neveu?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui.

ERASTE.

Fils de votre frere ou de votre sur?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Justement.

ERASTE.

Chanoine de l'eglise de... Comment l'appelez-vous?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

De Saint-Etienne.

ERASTE.

Le voila; je ne connois autre.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a Sbrigani.

Il dit toute la parente.

SBRIGANI.

Il vous connoit plus que vous ne croyez.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

A ce que je vois, vous avez demeure longtemps dans notre ville?

ERASTE.

Deux ans entiers.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous etiez donc la quand mon cousin l'elu fit tenir son enfant a
monsieur notre gouverneur?

ERASTE.

Vraiment oui; j'y fus convie des premiers.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce fut galant.

ERASTE.

Tres-galant.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'etoit un repas bien trousse.

ERASTE.

Sans doute.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous vites donc aussi la querelle que j'eus avec ce gentilhomme
perigordin?

ERASTE.

Oui.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Parbleu! il trouva a qui parler.

ERASTE.

Ah! ah!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Il me donna un soufflet; mais je lui dis bien son fait.

ERASTE.

Assurement. Au reste, je ne pretends pas que vous preniez d'autre logis
que le mien.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je n'ai garde de...

ERASTE.

Vous moquez-vous? je ne souffrirai point du tout que mon meilleur ami
soit autre part que dans ma maison.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce seroit vous...

ERASTE.

Non. Le diable m'emporte! vous logerez chez moi.

SBRIGANI, a monsieur de Pourceaugnac.

Puisqu'il le veut obstinement, je vous conseille d'accepter l'offre.

ERASTE.

Ou sont vos hardes?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je les ai laissees, avec mon valet, ou je suis descendu.

ERASTE.

Envoyons-les querir par quelqu'un.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Non. Je lui ai defendu de bouger, a moins que j'y fusse moi-meme, de
peur de quelque fourberie.

SBRIGANI.

C'est prudemment avise.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce pays-ci est un peu sujet a caution.

ERASTE.

On voit les gens d'esprit en tout.

SBRIGANI.

Je vais accompagner monsieur, et le ramenerai ou vous voudrez.

ERASTE.

Oui. Je serai bien aise de donner quelques ordres, et vous n'avez qu'a
revenir a cette maison-la.

SBRIGANI.

Nous sommes a vous tout a l'heure.

ERASTE, a monsieur de Pourceaugnac.

Je vous attends avec impatience.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a Sbrigani.

Voila une connoissance ou je ne m'attendois point.

SBRIGANI.

Il a la mine d'etre honnete homme.

ERASTE, seul.

Ma foi, monsieur de Pourceaugnac, nous vous en donnerons de toutes les
facons: les choses sont preparees, et je n'ai qu'a frapper. Hola!

 [73] Scene imitee d'une nouvelle de Scarron: _Ne pas croire ce qu'on
 voit_.

SCENE VII.--ERASTE, UN APOTHICAIRE.

ERASTE.

Je crois, monsieur, que vous etes le medecin a qui l'on est venu parler
de ma part?

L'APOTHICAIRE.

Non, monsieur; ce n'est pas moi qui suis le medecin; a moi n'appartient
pas cet honneur, et je ne suis qu'apothicaire; apothicaire indigne,
pour vous servir.

ERASTE.

Et monsieur le medecin est-il a la maison?

L'APOTHICAIRE.

Oui. Il est la embarrasse a expedier quelques malades; et je vais lui
dire que vous etes ici.

ERASTE.

Non: ne bougez, j'attendrai qu'il ait fait. C'est pour lui mettre entre
les mains certain parent que nous avons, dont on lui a parle, et qui se
trouve attaque de quelque folie, que nous serions bien aise qu'il put
guerir avant que de le marier.

L'APOTHICAIRE.

Je sais ce que c'est, je sais ce que c'est; et j'etois avec lui quand
on lui a parle de cette affaire. Ma foi, ma foi vous ne pouviez pas
vous adresser a un medecin plus habile. C'est un homme qui sait la
medecine a fond, comme je sais ma croix de par Dieu, et qui, quand on
devroit crever, ne demordroit pas d'un _iota_ des regles des anciens.
Oui, il suit toujours le grand chemin, le grand chemin, et ne va point
chercher midi a quatorze heures; et, pour tout l'or du monde, il ne
voudroit pas avoir gueri une personne avec d'autres remedes que ceux
que la Faculte permet.

ERASTE.

Il fait fort bien. Un malade ne doit point vouloir guerir que la
Faculte n'y consente.

L'APOTHICAIRE.

Ce n'est pas parce que nous sommes grands amis que j'en parle; mais
il y a plaisir, il y a plaisir d'etre son malade; et j'aimerois mieux
mourir de ses remedes que de guerir de ceux d'un autre. Car, quoiqu'il
puisse arriver, on est assure que les choses sont toujours dans
l'ordre; et, quand on meurt sous sa conduite, vos heritiers n'ont rien
a vous reprocher.

ERASTE.

C'est une grande consolation pour un defunt!

L'APOTHICAIRE.

Assurement; on est bien aise au moins d'etre mort methodiquement. Au
reste, il n'est pas de ces medecins qui marchandent les maladies, c'est
un homme expeditif, expeditif, qui aime a depecher ses malades; et
quand on a a mourir, cela se fait avec lui le plus vite du monde.

ERASTE.

En effet, il n'est rien tel que de sortir promptement d'affaire.

L'APOTHICAIRE.

Cela est vrai. A quoi bon tant barguigner[74] et tant tourner autour du
pot? Il faut savoir vivement le court ou le long d'une maladie.

ERASTE.

Vous avez raison.

L'APOTHICAIRE.

Voila deja trois de mes enfans dont il m'a fait l'honneur de conduire
la maladie, qui sont morts en moins de quatre jours, et qui, entre les
mains d'un autre, auroient langui plus de trois mois.

ERASTE.

Il est bon d'avoir des amis comme cela.

L'APOTHICAIRE.

Sans doute. Il ne me reste plus que deux enfans, dont il prend soin
comme des siens; il les traite et gouverne a sa fantaisie, sans que je
me mele de rien; et, le plus souvent, quand je reviens de la ville, je
suis tout etonne que je les trouve saignes ou purges par son ordre.

ERASTE.

Voila des soins fort obligeans.

L'APOTHICAIRE.

Le voici, le voici, le voici qui vient.

 [74] Voyez la note, tome III, page 210.

SCENE VIII.--ERASTE, PREMIER MEDECIN, UN APOTHICAIRE, UN PAYSAN, UNE
PAYSANNE.

LE PAYSAN, au medecin.

Monsieur, il n'en peut plus, et il dit qu'il sent dans la tete les plus
grandes douleurs du monde.

PREMIER MEDECIN.

Le malade est un sot; d'autant plus que, dans la maladie dont il est
attaque, ce n'est pas la tete, selon Galien, mais la rate, qui lui doit
faire mal.

LE PAYSAN.

Quoi que c'en soit, monsieur, il a toujours, avec cela, son cours de
ventre depuis six mois.

PREMIER MEDECIN.

Bon! c'est signe que le dedans se degage. Je l'irai visiter dans deux
ou trois jours; mais, s'il mouroit avant ce temps-la, ne manquez pas de
m'en donner avis, car il n'est pas de la civilite qu'un medecin visite
un mort.

LA PAYSANNE, au medecin.

Mon pere, monsieur, est toujours malade de plus en plus.

PREMIER MEDECIN.

Ce n'est pas ma faute. Je lui donne des remedes; que ne guerit-il?
Combien a-t-il ete saigne de fois?

LA PAYSANNE.

Quinze, monsieur, depuis vingt jours.

PREMIER MEDECIN.

Quinze fois saigne?

LA PAYSANNE.

Oui.

PREMIER MEDECIN.

Et il ne guerit point?

LA PAYSANNE.

Non, monsieur.

PREMIER MEDECIN.

C'est signe que la maladie n'est pas dans le sang. Nous le ferons
purger autant de fois, pour voir si elle n'est pas dans les humeurs;
et, si rien ne nous reussit, nous l'enverrons aux bains.

L'APOTHICAIRE.

Voila le fin, cela; le fin de la medecine.

SCENE IX.--ERASTE, PREMIER MEDECIN, UN APOTHICAIRE.

ERASTE, au medecin.

C'est moi, monsieur, qui vous ai envoye parler, ces jours passes, pour
un parent un peu trouble d'esprit, que je veux vous donner chez vous,
afin de le guerir avec plus de commodite, et qu'il soit vu de moins de
monde.

PREMIER MEDECIN.

Oui, monsieur; j'ai deja dispose tout, et promets d'en avoir tous les
soins imaginables.

ERASTE.

Le voici.

PREMIER MEDECIN.

La conjoncture est tout a fait heureuse, et j'ai ici un ancien de mes
amis, avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie.

SCENE X.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, ERASTE, PREMIER MEDECIN, UN
APOTHICAIRE.

ERASTE, a monsieur de Pourceaugnac.

Une petite affaire m'est survenue, qui m'oblige a vous quitter,
(montrant le medecin) mais voila une personne entre les mains de qui je
vous laisse, qui aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu'il lui
sera possible.

PREMIER MEDECIN.

Le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est assez que vous me
chargiez de ce soin.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

C'est son maitre d'hotel, et il faut que ce soit un homme de qualite.

PREMIER MEDECIN, a Eraste.

Oui, je vous assure que je traiterai monsieur methodiquement, et dans
toutes les regularites de notre art.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mon Dieu! il ne me faut point tant de ceremonies, et je ne viens pas
ici pour incommoder.

PREMIER MEDECIN.

Un tel emploi ne me donne que de la joie.

ERASTE, au medecin.

Voila toujours six pistoles d'avance, en attendant ce que j'ai promis.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Non, s'il vous plait; je n'entends pas que vous fassiez de depense, et
que vous envoyiez rien acheter pour moi.

ERASTE.

Mon Dieu! laissez faire, ce n'est pas pour ce que vous pensez.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous demande de ne me traiter qu'en ami.

ERASTE.

C'est ce que je veux faire. (Bas au medecin.) Je vous recommande
surtout de ne le point laisser sortir de vos mains; car, parfois, il
veut s'echapper.

PREMIER MEDECIN.

Ne vous mettez pas en peine.

ERASTE, a monsieur de Pourceaugnac.

Je vous prie de m'excuser de l'incivilite que je commets.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous vous moquez; et c'est trop de grace que vous me faites.

SCENE XI.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, PREMIER MEDECIN, SECOND MEDECIN,
UN APOTHICAIRE.

PREMIER MEDECIN.

Ce m'est beaucoup d'honneur, monsieur, d'etre choisi pour vous rendre
service.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je suis votre serviteur.

PREMIER MEDECIN.

Voici un habile homme, mon confrere, avec lequel je vais consulter la
maniere dont nous vous traiterons.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Il ne faut point tant de facons, vous dis-je; et je suis homme a me
contenter de l'ordinaire.

PREMIER MEDECIN.

Allons, des sieges.

 Des laquais entrent et donnent des sieges.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Voila, pour un jeune homme, des domestiques bien lugubres.

PREMIER MEDECIN.

Allons, monsieur; prenez votre place, monsieur.

 Les deux medecins font asseoir monsieur de Pourceaugnac entre eux deux.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, s'asseyant.

Votre tres-humble valet. (Les deux medecins lui prennent chacun une
main pour lui tater le pouls.) Que veut dire cela?

PREMIER MEDECIN.

Mangez-vous bien, monsieur?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui, et bois encore mieux.

PREMIER MEDECIN.

Tant pis. Cette grande appetition du froid et de l'humide est une
indication de la chaleur et secheresse qui est au dedans. Dormez-vous
fort?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui, quand j'ai bien soupe.

PREMIER MEDECIN.

Faites-vous des songes?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Quelquefois.

PREMIER MEDECIN.

De quelle nature sont-ils?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

De la nature des songes. Quelle diable de conversation est-ce la?

PREMIER MEDECIN.

Vos dejections, comment sont-elles?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ma foi, je ne comprends rien a toutes ces questions; et je veux plutot
boire un coup.

PREMIER MEDECIN.

Un peu de patience: nous allons raisonner sur votre affaire devant
vous, et nous le ferons en francois, pour etre plus intelligibles.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Quel grand raisonnement faut-il pour manger un morceau?

PREMIER MEDECIN.

Comme ainsi soit qu'on ne puisse guerir une maladie qu'on ne la
connoisse parfaitement, et qu'on ne la puisse parfaitement connoitre
sans en bien etablir l'idee particuliere et la veritable espece, par
ses signes diagnostiques et prognostiques; vous me permettrez, monsieur
notre ancien, d'entrer en consideration de la maladie dont il s'agit,
avant que de toucher a la therapeutique et aux remedes qu'il nous
conviendra faire pour la parfaite curation d'icelle. Je dis donc,
monsieur, avec votre permission, que notre malade ici present est
malheureusement attaque, affecte, possede, travaille de cette sorte de
folie que nous nommons fort bien melancolie hypocondriaque; espece de
folie tres-facheuse, et qui ne demande pas moins qu'un Esculape comme
vous, consomme dans notre art; vous, dis-je, qui avez blanchi, comme
on dit, sous le harnois, et auquel il en a tant passe par les mains,
de toutes les facons. Je l'appelle melancolie hypocondriaque, pour la
distinguer des deux autres; car le celebre Galien etablit doctement,
a son ordinaire, trois especes de cette maladie, que nous nommons
melancolie, ainsi appelee, non-seulement par les Latins, mais encore
par les Grecs; ce qui est bien a remarquer pour notre affaire: la
premiere, qui vient du propre vice du cerveau; la seconde, qui vient
de tout le sang, fait et rendu atrabilaire; la troisieme, appelee
hypocondriaque, qui est la notre, laquelle procede du vice de quelque
partie du bas-ventre et de la region inferieure, mais particulierement
de la rate, dont la chaleur et l'inflammation porte au cerveau de notre
malade beaucoup de fuligines epaisses et crasses, dont la vapeur noire
et maligne cause depravation aux fonctions de la faculte princesse,
et fait la maladie dont, par notre raisonnement, il est manifestement
atteint et convaincu. Qu'ainsi ne soit: pour diagnostique incontestable
de ce que je dis, vous n'avez qu'a considerer ce grand serieux que
vous voyez, cette tristesse accompagnee de crainte et de defiance,
signes pathognomoniques et individuels de cette maladie, si bien
marquee chez le divin vieillard Hippocrate; cette physionomie, ces yeux
rouges et hagards, cette grande barbe, cette habitude du corps, menue,
grele, noire et velue; lesquels signes le denotent tres-affecte de
cette maladie, procedante du vice des hypocondres; laquelle maladie,
par laps de temps, naturalisee, envieillie, habituee, et ayant pris
droit de bourgeoisie chez lui, pourroit bien degenerer ou en manie, ou
en phthisie, ou en apoplexie, ou meme en fine frenesie et fureur. Tout
ceci suppose, puisqu'une maladie bien connue est a demi guerie, car
_ignoti nulla est curatio morbi_[75], il ne vous sera pas difficile de
convenir des remedes que nous devons faire a monsieur. Premierement,
pour remedier a cette plethore obturante, et a cette cacochymie
luxuriante par tout le corps, je suis d'avis qu'il soit phlebotomise
liberalement; c'est-a-dire que les saignees soient frequentes et
plantureuses: en premier lieu, de la basilique, puis de la cephalique,
et meme, si le mal est opiniatre, de lui ouvrir la veine du front, et
que l'ouverture soit large, afin que le gros sang puisse sortir; et, en
meme temps, de le purger, desopiler et evacuer par purgatifs propres et
convenables, c'est-a-dire par cholagogues, melanogogues, _et ctera_;
et, comme la veritable source de tout le mal est ou une humeur crasse
et feculente ou une vapeur noire et grossiere qui obscurcit, infecte
et salit les esprits animaux, il est a propos ensuite qu'il prenne un
bain d'eau pure et nette, avec force petit-lait clair, pour purifier,
par l'eau, la feculence de l'humeur crasse, et eclaircir, par le lait
clair, la noirceur de cette vapeur; mais, avant toute chose, je trouve
qu'il est bon de le rejouir par agreables conversations, chants et
instrumens de musique; a quoi il n'y a pas d'inconvenient de joindre
des danseurs, afin que leurs mouvemens, disposition[76] et agilite
puissent exciter et reveiller la paresse de ses esprits engourdis, qui
occasionne l'epaisseur de son sang, d'ou procede la maladie. Voila les
remedes que j'imagine, auxquels pourront etre ajoutes beaucoup d'autres
meilleurs par monsieur notre maitre et ancien, suivant l'experience,
jugement, lumiere et suffisance qu'il s'est acquis dans notre art.
_Dixi._

SECOND MEDECIN.

A Dieu ne plaise, monsieur, qu'il me tombe en pensee d'ajouter rien
a ce que vous venez de dire! Vous avez si bien discouru sur tous les
signes, les symptomes et les causes de la maladie de monsieur; le
raisonnement que vous en avez fait est si docte et si beau, qu'il est
impossible qu'il ne soit pas fou et melancolique hypocondriaque; et,
quand il ne le seroit pas, il faudroit qu'il le devint, pour la beaute
des choses que vous avez dites, et la justesse du raisonnement que
vous avez fait. Oui, monsieur, vous avez depeint fort graphiquement,
_graphice depinxisti_, tout ce qui appartient a cette maladie. Il ne
se peut rien de plus doctement, sagement, ingenieusement concu, pense,
imagine, que ce que vous avez prononce au sujet de ce mal, soit pour
la diagnose, ou la prognose, ou la therapie; et il ne me reste rien
ici, que de feliciter monsieur d'etre tombe entre vos mains, et de lui
dire qu'il est trop heureux d'etre fou, pour eprouver l'efficace et la
douceur des remedes que vous avez si judicieusement proposes. Je les
approuve tous, _manibus et pedibus descendo in tuam sententiam_[77].
Tout ce que j'y voudrois, c'est de faire les saignees et les purgations
en nombre impair, _numero deus impare gaudet_[78]; de prendre le lait
clair avant le bain; de lui composer un fronteau ou il entre du sel,
le sel est symbole de la sagesse; de faire blanchir les murailles de
sa chambre, pour dissiper les tenebres de ses esprits, _album est
disgregativum visus_[79]; et de lui donner tout a l'heure un petit
lavement, pour servir de prelude et d'introduction a ces judicieux
remedes, dont, s'il a a guerir, il doit recevoir du soulagement. Fasse
le ciel que ces remedes, monsieur, qui sont les votres, reussissent au
malade, selon notre intention!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Messieurs, il y a une heure que je vous ecoute. Est-ce que nous jouons
ici une comedie?

PREMIER MEDECIN.

Non, monsieur, nous ne jouons point.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qu'est-ce que tout ceci? et que voulez-vous dire, avec votre galimatias
et vos sottises?

PREMIER MEDECIN.

Bon! dire des injures! Voila un diagnostique qui nous manquoit pour la
confirmation de son mal; et ceci pourroit bien tourner en manie.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Avec qui m'a-t-on mis ici?

 Il crache deux ou trois fois.

PREMIER MEDECIN.

Autre diagnostique: la sputation frequente.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Laissons cela, et sortons d'ici.

PREMIER MEDECIN.

Autre encore: l'inquietude de changer de place.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qu'est-ce donc que toute cette affaire? et que me voulez-vous?

PREMIER MEDECIN.

Vous guerir, selon l'ordre qui nous a ete donne.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Me guerir?

PREMIER MEDECIN.

Oui.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Parbleu! je ne suis pas malade.

PREMIER MEDECIN.

Mauvais signe, lorsqu'un malade ne sent pas son mal.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous dis que je me porte bien.

PREMIER MEDECIN.

Nous savons mieux que vous comment vous vous portez; et nous sommes
medecins qui voyons clair dans votre constitution.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Si vous etes medecins, je n'ai que faire de vous; et je me moque de la
medecine.

PREMIER MEDECIN.

Hom! hom! voici un homme plus fou que nous ne pensons.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mon pere et ma mere n'ont jamais voulu de remedes, et ils sont morts
tous deux sans l'assistance des medecins.

PREMIER MEDECIN.

Je ne m'etonne pas s'ils ont engendre un fils qui est insense. (Au
second medecin.) Allons, procedons a la curation; et, par la douceur
exhilarante de l'harmonie, adoucissons, lenifions et accoisons[80]
l'aigreur de ses esprits, que je vois prets a s'enflammer.

 [75] Point de cure d'une maladie inconnue.

 [76] Pour: faculte d'etre dispos. Expression detournee de son sens
 naturel.

 [77] Pour: se ranger de l'avis de quelqu'un. Litteralement, aller
 des pieds et des mains du cote de l'avis de quelqu'un; comme les
 senateurs romains, qui se rangeaient, en applaudissant, a cote de
 leur collegue dont ils adoptaient l'opinion.

 [78] La divinite se plait au nombre impair.

 [79] Le blanc desagrege la vue, c'est-a-dire nuit a la vue. Axiome
 scolastique.

 [80] Pour: apaisons. Du latin, _quiescere acquiescere_. Les Anglais
 ont garde _to quiet_, mot qui se prononce _coyiet_.

SCENE XII.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Que diable est-ce la? Les gens de ce pays-ci sont-ils insenses? Je n'ai
jamais rien vu de tel, et je n'y comprends rien du tout.

SCENE XIII.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX MEDECINS GROTESQUES[81].

 Ils s'asseyent d'abord tous trois; les medecins se levent a
 differentes reprises pour saluer monsieur de Pourceaugnac, qui se
 leve autant de fois pour les saluer.

 LES DEUX MEDECINS.

 Buon di, buon di, buon di,
 Non vi lasciate uccidere
 Dal dolor malinconico,
 Noi vi faremo ridere
 Col nostro canto armonico;
 Sol' per guarirvi
 Siamo venuti qui,
 Buon di, buon di, buon di.

 PREMIER MEDECIN.

 Altro non e la pazzia
 Che malinconia.
 Il malato
 Non e disperato,
 Se vol pigliar un poco d'allegria,
 Altro non e la pazzia
 Che malinconia.

 SECOND MEDECIN.

 Su, cantate, ballate, ridete;
 E, se far meglio volete,
 Quando sentite il deliro vicino,
 Pigliate del vino,
 E qualche volta un poco di tabac.
 Allegramente, monsu Pourceaugnac[82].

 [81] Les couplets italiens qui suivent furent, dit-on, ecrits par
 Lulli, qui en fit la musique, et qui jouait le role d'un des deux
 medecins. Il s'est designe, dans le livre du ballet, sous le nom de
 _signor Chiacchiarone_ (le seigneur hableur)

 [82] Bonjour, bonjour, bonjour. Ne vous laissez pas tuer par
 la douleur melancolique. Nous vous ferons rire avec notre chant
 harmonique. Nous ne sommes venus ici que pour vous guerir. Bonjour,
 bonjour, bonjour.

 La folie n'est autre chose que la melancolie. Le malade n'est pas
 desespere, s'il veut prendre un peu de plaisir. La folie n'est autre
 chose que la melancolie.

 Or sus, courage! Chantez, dansez, riez; et, si vous voulez mieux
 faire, quand vous sentirez la folie approcher, prenez du vin et
 quelquefois un peu de tabac. Allons, gai, monsieur de Pourceaugnac!

SCENE XIV.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX MEDECINS GROTESQUES,
MATASSINS[83].

ENTREE DE BALLET.

 Danse des matassins autour de M. de Pourceaugnac.

 [83] Voyez plus haut la note premiere, p. 234.

SCENE XV[84].--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN APOTHICAIRE, tenant une
seringue.

L'APOTHICAIRE.

Monsieur, voici un petit remede, un petit remede, qu'il vous faut
prendre, s'il vous plait, s'il vous plait.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Comment? je n'ai que faire de cela!

L'APOTHICAIRE.

Il a ete ordonne, monsieur, il a ete ordonne.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! que de bruit!

L'APOTHICAIRE.

Prenez-le, monsieur, prenez-le; il ne vous fera point de mal, il ne
vous fera point de mal.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah!

L'APOTHICAIRE.

C'est un petit clystere, un petit clystere, benin, benin; il est
benin, benin: la, prenez, prenez, monsieur; c'est pour deterger, pour
deterger, deterger.

 [84] Scene imitee d'une mauvaise farce de Chevalier, intitulee la
 _Desolation des filous sur la defense des armes_.

SCENE XVI.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN APOTHICAIRE, DEUX MEDECINS
GROTESQUES, MATASSINS, avec des seringues.

 LES DEUX MEDECINS.

 Piglia lo su,
 Signor monsu;
 Piglia lo, piglia lo, piglia lo su,
 Che non ti fara male.
 Piglia lo su questo servizziale;
 Piglia lo su,
 Signor monsu;
 Piglia lo, piglia lo, piglia lo su[85].

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Allez-vous-en au diable!

 Monsieur de Pourceaugnac, mettant son chapeau pour se garantir des
 seringues, est suivi par les deux medecins et par les matassins; il
 passe par derriere le theatre et revient se mettre sur sa chaise,
 aupres de laquelle il trouve l'apothicaire qui l'attendoit; les deux
 medecins et les matassins rentrent aussi.

LES DEUX MEDECINS.

 Piglia lo su,
 Signor monsu;
 Piglia lo, piglia lo, piglia lo su,
 Che non ti fara male.
 Piglia lo su questo servizziale;
 Piglia lo su,
 Signor monsu;
 Piglia lo, piglia lo, piglia lo su.

 Monsieur de Pourceaugnac s'enfuit avec la chaise; l'apothicaire
 appuie sa seringue contre, les medecins et les matassins le suivent.

 [85] Prenez-le, monsieur; prenez-le (le clystere); il ne vous fera
 point de mal.

ACTE II

SCENE I.--PREMIER MEDECIN, SBRIGANI.

PREMIER MEDECIN.

Il a force tous les obstacles que j'avois mis, et s'est derobe aux
remedes que je commencois de lui faire.

SBRIGANI.

C'est etre bien ennemi de soi-meme que de fuir des remedes aussi
salutaires que les votres.

PREMIER MEDECIN.

Marque d'un cerveau demonte, et d'une raison depravee, que de ne
vouloir pas guerir.

SBRIGANI.

Vous l'auriez gueri haut la main.

PREMIER MEDECIN.

Sans doute, quand il y auroit eu complication de douze maladies.

SBRIGANI.

Cependant voila cinquante pistoles bien acquises qu'il vous fait
perdre.

PREMIER MEDECIN.

Moi, je n'entends point les perdre, et pretends le guerir en depit
qu'il en ait. Il est lie et engage a mes remedes, et je veux le faire
saisir ou je le trouverai, comme deserteur de la medecine et infracteur
de mes ordonnances.

SBRIGANI.

Vous avez raison. Vos remedes etoient un coup sur, et c'est de l'argent
qu'il vous vole.

PREMIER MEDECIN.

Ou puis-je en avoir des nouvelles?

SBRIGANI.

Chez le bonhomme Oronte, assurement, dont il vient epouser la fille,
et qui, ne sachant rien de l'infirmite de son gendre futur, voudra
peut-etre se hater de conclure le mariage.

PREMIER MEDECIN.

Je vais lui parler tout a l'heure.

SBRIGANI.

Vous ne ferez point mal.

PREMIER MEDECIN.

Il est hypotheque a mes consultations, et un malade ne se moquera pas
d'un medecin.

SBRIGANI.

C'est fort bien dit a vous; et, si vous m'en croyez, vous ne souffrirez
point qu'il se marie que vous ne l'ayez panse tout votre soul.

PREMIER MEDECIN.

Laissez-moi faire.

SBRIGANI, a part, en s'en allant.

Je vais, de mon cote, dresser une autre batterie; et le beau-pere est
aussi dupe que le gendre.

SCENE II.--ORONTE, PREMIER MEDECIN

PREMIER MEDECIN.

Vous avez, monsieur, un certain monsieur de Pourceaugnac qui doit
epouser votre fille?

ORONTE.

Oui; je l'attends de Limoges, et il devroit etre arrive.

PREMIER MEDECIN.

Aussi l'est-il, et il s'en est fui de chez moi, apres y avoir ete mis;
mais je vous defends, de la part de la medecine, de proceder au mariage
que vous avez conclu, que je ne l'aie dument prepare pour cela, et mis
en etat de procreer des enfans bien conditionnes de corps et d'esprit.

ORONTE.

Comment donc?

PREMIER MEDECIN.

Votre pretendu gendre a ete constitue mon malade; sa maladie, qu'on m'a
donnee a guerir, est un meuble qui m'appartient, et que je compte entre
mes effets; et je vous declare que je ne pretends point qu'il se marie,
qu'au prealable il n'ait satisfait a la medecine, et subi les remedes
que je lui ai ordonnes.

ORONTE.

Il a quelque mal?

PREMIER MEDECIN.

Oui.

ORONTE.

Et quel mal, s'il vous plait?

PREMIER MEDECIN.

Ne vous en mettez pas en peine.

ORONTE.

Est-ce quelque mal...

PREMIER MEDECIN.

Les medecins sont obliges au secret. Il suffit que je vous ordonne, a
vous et a votre fille, de ne point celebrer, sans mon consentement,
vos noces avec lui, sur peine d'encourir la disgrace de la Faculte, et
d'etre accables de toutes les maladies qu'il nous plaira.

ORONTE.

Je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage.

PREMIER MEDECIN.

On me l'a mis entre les mains, et il est oblige d'etre mon malade.

ORONTE.

A la bonne heure.

PREMIER MEDECIN.

Il a beau fuir; je le ferai condamner, par arret, a se faire guerir par
moi.

ORONTE.

J'y consens.

PREMIER MEDECIN.

Oui, il faut qu'il creve ou que je le guerisse.

ORONTE.

Je le veux bien.

PREMIER MEDECIN.

Et, si je ne le trouve, je m'en prendrai a vous; et je vous guerirai au
lieu de lui.

ORONTE.

Je me porte bien.

PREMIER MEDECIN.

Il n'importe. Il me faut un malade, et je prendrai qui je pourrai.

ORONTE.

Prenez qui vous voudrez; mais ce ne sera pas moi. (Seul.) Voyez un peu
la belle raison!

SCENE III.--ORONTE, SBRIGANI, en marchand flamand.[86]

SBRIGANI.

Montsir, afec le fotre permission, je suis un trancher marchane
flamane, qui foudroit bienne fous temandair un petit nouvel.

ORONTE.

Quoi, monsieur?

SBRIGANI.

Mettez la fotre chapeau sur le tete, montsir, si ve plait.

ORONTE.

Dites-moi, monsieur, ce que voulez.

SBRIGANI.

Moi le dire rien, montsir, si fous le mettre pas le chapeau sur le tete.

ORONTE.

Soit. Qu'y a-t-il, monsieur?

SBRIGANI.

Fous connoitre point en sti file un certe montsir Oronte?

ORONTE.

Oui, je le connois.

SBRIGANI.

Et quel homme est-il, montsir, si ve plait?

ORONTE.

C'est un homme comme les autres.

SBRIGANI.

Je fous temande, montsir, s'il est un homme qui a du bienne?

ORONTE.

Oui.

SBRIGANI.

Mais riche beaucoup grandement, montsir?

ORONTE.

Oui.

SBRIGANI.

J'en suis aise beaucoup, montsir.

ORONTE.

Mais pourquoi cela?

SBRIGANI.

L'est, montsir, pour un petit raisonne de consequence pour nous.

ORONTE.

Mais encore, pourquoi?

SBRIGANI.

L'est, montsir, que sti montsir Oronte donne son fille en mariage a un
certe montsir de Pourceaugnac.

ORONTE.

Eh bien?

SBRIGANI.

Et sti montsir de Pourceaugnac, montsir, l'est un homme que doivre
beaucoup grandement a dix ou douze marchanes flamanes qui etre venus
ici.

ORONTE.

Ce monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup a dix ou douze marchands?

SBRIGANI.

Oui, montsir; et, depuis huite mois, nous afoir obtenir un petit
sentence contre lui, et lui a remettre a payer tou ce creancier de sti
mariage que sti montsir Oronte donne pour son fille.

ORONTE.

Hon! hon! il a remis la a payer ses creanciers?

SBRIGANI.

Oui, montsir; et avec un grand defotion nous tous attendre sti mariage.

ORONTE, a part.

L'avis n'est pas mauvais. (Haut.) Je vous donne le bonjour.

SBRIGANI.

Je remercie montsir de la faveur grande.

ORONTE.

Votre tres-humble valet.

SBRIGANI.

Je le suis, montsir, obliger plus que beaucoup du bon nouvel que
montsir m'afoir donne. (Seul, apres avoir ote sa barbe, et depouille
l'habit de Flamand qu'il a par-dessus le sien.) Cela ne va pas mal.
Quittons notre ajustement de Flamand, pour songer a d'autres machines;
et tachons de semer tant de soupcons et de divisions entre le beau-pere
et le gendre, que cela rompe le mariage pretendu. Tous deux egalement
sont propres a gober les hamecons qu'on leur veut tendre, et, entre
nous autres fourbes de la premiere classe, nous ne faisons que nous
jouer lorsque nous trouvons un gibier aussi facile que celui-la.

 [86] Scene imitee, comme les suivantes, de la comedie italienne _le
 Disgrazie d'Arlecchino_ (les Mesaventures d'Arlequin), ou Arlequin,
 mis en fuite par de faux creanciers, de pretendues epouses et de
 pretendus enfants, se deguise en femme pour echapper a la justice.

SCENE IV.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, se croyant seul.

_Piglia lo su, piglia lo su, signor monsu._ Que diable est-ce la?
(Apercevant Sbrigani.) Ah!

SBRIGANI.

Qu'est-ce, monsieur? Qu'avez-vous?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Tout ce que je vois me semble lavement.

SBRIGANI.

Comment?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous ne savez pas ce qui m'est arrive dans ce logis a la porte duquel
vous m'avez conduit!

SBRIGANI.

Non, vraiment. Qu'est-ce que c'est?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je pensois y etre regale comme il faut.

SBRIGANI.

Eh bien?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous laisse entre les mains de monsieur. Des medecins habilles de
noir. Dans une chaise. Tater le pouls. Comme ainsi soit. Il est fou.
Deux gros joufflus. Grands chapeaux. _Buon di, buon di._ Six Pantalons.
Ta, ra, ta, ta; ta, ra, ta, ta; _allegramente, monsu Pourceaugnac_.
Apothicaire. Lavement. Prenez, monsieur; prenez, prenez. Il est benin,
benin, benin. C'est pour deterger, pour deterger, deterger. _Piglia lo
su, signor monsu; piglia lo, piglia lo, piglia lo su._ Jamais je n'ai
ete si soul de sottise.

SBRIGANI.

Qu'est-ce que tout cela veut dire?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Cela veut dire que cet homme-la, avec ses grandes embrassades, est un
fourbe qui m'a mis dans une maison pour se moquer de moi et me faire
une piece.

SBRIGANI.

Cela est-il possible?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Sans doute. Ils etoient une douzaine de possedes apres mes chausses; et
j'ai eu toutes les peines du monde a m'echapper de leurs pattes.

SBRIGANI.

Voyez un peu; les mines sont bien trompeuses! Je l'aurois cru le plus
affectionne de vos amis. Voila un de mes etonnemens, comme il est
possible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le monde!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ne sens-je point le lavement? Voyez, je vous prie.

SBRIGANI.

Eh! il y a quelque petite chose qui approche de cela.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

J'ai l'odorat et l'imagination tout remplis de cela; et il me semble
toujours que je vois une douzaine de lavemens qui me couchent en joue.

SBRIGANI.

Voila une mechancete bien grande! et les hommes sont bien traitres et
scelerats!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Enseignez-moi, de grace, le logis de monsieur Oronte; je suis bien aise
d'y aller tout a l'heure.

SBRIGANI.

Ah! ah! vous etes donc de complexion amoureuse? et vous avez oui parler
que ce M. Oronte a une fille?...

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui, je viens l'epouser.

SBRIGANI.

L'e... l'epouser?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui.

SBRIGANI.

En mariage?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

De quelle facon donc?

SBRIGANI.

Ah! c'est une autre chose; et je vous demande pardon.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qu'est-ce que cela veut dire?

SBRIGANI.

Rien.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mais encore?

SBRIGANI.

Rien, vous dis-je. J'ai un peu parle trop vite.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous prie de me dire ce qu'il y a la-dessous.

SBRIGANI.

Non, cela n'est point necessaire.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

De grace!

SBRIGANI.

Point: je vous prie de m'en dispenser.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Est-ce que vous n'etes point de mes amis?

SBRIGANI.

Si fait; on ne peut pas l'etre davantage.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous devez donc ne me rien cacher.

SBRIGANI.

C'est une chose ou il y va de l'interet du prochain.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Afin de vous obliger a m'ouvrir votre cur, voila une petite bague que
je vous prie de garder pour l'amour de moi.

SBRIGANI.

Laissez-moi consulter un peu si je le puis faire en conscience.
(Apres s'etre un peu eloigne de monsieur de Pourceaugnac.) C'est
un homme qui cherche son bien, qui tache de pourvoir sa fille le
plus avantageusement qu'il est possible; et il ne faut nuire a
personne: ce sont des choses qui sont connues, a la verite; mais
j'irai les decouvrir a un homme qui les ignore, et il est defendu de
scandaliser[87] son prochain, cela est vrai. Mais, d'autre part, voila
un etranger qu'on veut surprendre, et qui, de bonne foi, vient se
marier avec une fille qu'il ne connait pas et qu'il n'a jamais vue; un
gentilhomme plein de franchise, pour qui je me sens de l'inclination,
qui me fait l'honneur de me tenir pour son ami, prend confiance en moi,
et me donne une bague a garder pour l'amour de lui. (A monsieur de
Pourceaugnac.) Oui, je trouve que je puis vous dire les choses sans
blesser ma conscience; mais tachons de vous les dire le plus doucement
qu'il nous sera possible, et d'epargner les gens le plus que nous
pourrons. De vous dire que cette fille-la mene une vie deshonnete,
cela seroit un peu trop fort: cherchons, pour nous expliquer, quelques
termes plus doux. Le mot de galante[88] aussi n'est pas assez; celui de
coquette[89] achevee me semble propre a ce que nous voulons, et je m'en
puis servir pour vous dire honnetement ce qu'elle est.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

L'on me veut donc prendre pour dupe?

SBRIGANI.

Peut-etre dans le fond n'y a-t-il pas tant de mal que tout le monde
croit; et puis il y a des gens, apres tout, qui se mettent au-dessus de
ces sortes de choses, et qui ne croient pas que leur honneur depende...

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je suis votre serviteur; je ne me veux point mettre sur la tete un
chapeau comme celui-la; et l'on aime a aller le front leve dans la
famille des Pourceaugnacs.

SBRIGANI.

Voila le pere.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce vieillard-la?

SBRIGANI.

Oui. Je me retire.

 [87] Voyez plus haut la note, p. 216.

 [88] Pour: coquette aimant le plaisir. De l'espagnol _galan_, elegant,
 distingue. Le mot a change de sens: la femme galante est celle qui
 conduit des intrigues amoureuses.

 [89] Pour: femme de mauvaise vie. Il y a eu echange de sens et
 transposition entre ces deux epithetes; la coquette est devenue la
 galante, et la galante la coquette.

SCENE V.--ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Bonjour, monsieur, bonjour.

ORONTE.

Serviteur, monsieur, serviteur.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous etes monsieur Oronte, n'est-ce pas?

ORONTE.

Oui.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Et moi, monsieur de Pourceaugnac.

ORONTE.

A la bonne heure.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Croyez-vous, monsieur Oronte, que les Limosins soient des sots?

ORONTE.

Croyez-vous, monsieur de Pourceaugnac, que les Parisiens soient des
betes?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous imaginez-vous, monsieur Oronte, qu'un homme comme moi soit si
affame de femme?

ORONTE.

Vous imaginez-vous, monsieur de Pourceaugnac, qu'une fille comme la
mienne soit si affamee de mari?

SCENE VI.--JULIE, ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

JULIE.

On vient de me dire, mon pere, que monsieur de Pourceaugnac est arrive.
Ah! le voila sans doute, et mon cur me le dit. Qu'il est bien fait!
qu'il a bon air! et que je suis contente d'avoir un tel epoux! Souffrez
que je l'embrasse et que je lui temoigne...

ORONTE.

Doucement, ma fille, doucement.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Tudieu! quelle galante! comme elle prend feu d'abord!

ORONTE.

Je voudrois bien savoir, monsieur de Pourceaugnac, par quelle raison
vous venez...

JULIE, s'approche de monsieur de Pourceaugnac, le regarde d'un air
languissant, et lui veut prendre la main.

Que je suis aise de vous voir! et que je brule d'impatience...

ORONTE.

Ah! ma fille, otez-vous de la, vous dis-je!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Oh! oh! quelle egrillarde!

ORONTE.

Je voudrois bien, dis-je, savoir par quelle raison, s'il vous plait,
vous avez la hardiesse de...

 Julie continue le meme jeu.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Vertu de ma vie!

ORONTE, a Julie.

Encore! Qu'est-ce a dire, cela?

JULIE.

Ne voulez-vous pas que je caresse l'epoux que vous m'avez choisi?

ORONTE.

Non. Rentrez la dedans.

JULIE.

Laissez-moi le regarder.

ORONTE.

Rentrez, vous dis-je.

JULIE.

Je veux demeurer la, s'il vous plait.

ORONTE.

Je ne veux pas, moi; et, si tu ne rentres pas tout a l'heure, je...

JULIE.

Eh bien, je rentre.

ORONTE.

Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Comme nous lui plaisons?

ORONTE, a Julie, qui est restee apres avoir fait quelques pas pour s'en
aller.

Tu ne veux pas te retirer?

JULIE.

Quand est-ce donc que vous me marierez avec monsieur?

ORONTE.

Jamais; et tu n'es pas pour lui.

JULIE.

Je le veux avoir, moi, puisque vous me l'avez promis.

ORONTE.

Si je te l'ai promis, je te le depromets.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a part.

Elle voudroit bien me tenir.

JULIE.

Vous avez beau faire; nous serons maries ensemble, en depit de tout le
monde.

ORONTE.

Je vous en empecherai bien tous deux, je vous assure. Voyez un peu quel
vertigo lui prend.

SCENE VII.--ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mon Dieu! notre beau-pere pretendu, ne vous fatiguez point tant; on n'a
pas envie de vous enlever votre fille, et vos grimaces n'attrapperont
rien.

ORONTE.

Toutes les votres n'auront pas grand effet.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Vous etes-vous mis dans la tete que Leonard de Pourceaugnac soit un
homme a acheter chat en poche, et qu'il n'ait pas la dedans quelque
morceau de judiciaire pour se conduire, pour se faire informer de
l'histoire du monde, et voir, en se mariant, si son honneur a bien
toutes ses suretes?

ORONTE.

Je ne sais pas ce que cela veut dire: mais vous etes-vous mis dans la
tete qu'un homme de soixante et trois ans ait si peu de cervelle, et
considere si peu sa fille, que de la marier avec un homme qui a ce que
vous savez, et qui a ete mis chez un medecin pour etre panse?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

C'est une piece que l'on m'a faite; et je n'ai aucun mal.

ORONTE.

Le medecin me l'a dit lui-meme.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Le medecin en a menti. Je suis gentilhomme, et je le veux voir l'epee a
la main.

ORONTE.

Je sais ce que j'en dois croire; et vous ne m'abuserez pas la-dessus,
non plus que sur les dettes que vous avez assignees sur le mariage de
ma fille.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Quelles dettes?

ORONTE.

La feinte ici est inutile; et j'ai vu le marchand flamand qui, avec les
autres creanciers, a obtenu depuis huit mois sentence contre vous.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Quel marchand flamand? Quels creanciers? Quelle sentence obtenue contre
moi?

ORONTE.

Vous savez bien ce que je veux dire.

SCENE VIII.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, ORONTE, LUCETTE.

LUCETTE, contrefaisant une Languedocienne.

Ah! tu es assi, et a la fi yeu te trobi apres abe fa tant de passes.
Podes-tu, scelerat, podes-tu sousteni ma bisto[90]?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qu'est-ce que veut cette femme-la?

LUCETTE.

Que te boli, infame! Tu fas semblan de nou me pas connouisse, et
nou rougisses pas, impudint que tu sios, tu ne rougisses pas de me
beyre! (A Oronte.) Nou sabi pas, moussu, saquos bous dont m'an dit
que bouillo espousa la fillo; may yeu bous declari que yeu souy
sa fenno, et que y a set ans, moussu, qu'en passant a Pezenas, el
auguet l'adressa, dambe sas mignardisos, commo sap tabla fayre, de me
gaigna lou cor, et m'oubliget pra quel mouyen a ly douna la man per
l'espousa[91].

ORONTE.

Oh! oh!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Que diable est-ce ci?

LUCETTE.

Lou traite me quittet tres ans apres, sul preteste de qualques affayres
que l'apelabon dins soun pays, et despey noun l'y rescau pus quaso
de noubelon; may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an donnat
abist que begnio dins aquesto billo per se remarida dambe un autro
jouena fillo, que sous parens ly an proucurado, sensse saupre res de
soun proumier mariatge. You ai tout quitta en diligensso, et me souy
rendudo dins aqueste loc lou pu leou qu'ay pouscut, per m'oupousa en
aquel criminel mariatge, et confondre as eyls de tout le mounde lou pus
michant days hommes[92].

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Voila une etrange effrontee!

LUCETTE.

Impudint! n'as pas hounte de m'injuria, alloc d'estre confus day
reproches secrets que ta consciensso te deu fayre[93]?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Moi, je suis votre mari?

LUCETTE.

Infame! gausos-tu dire lou contrari? He! tu sabes be, per ma penno,
que n'es que trop bertat; et plaguesso al cel qu'aco non fougesso
pas, et que m'auquesso layssado dins l'estat d'innouessenco, et
dins la tranquillita oun moun amo bibio daban que tous charmes et
tas tromparies nou m'en bengouesson malhurousomen fayre sourty! yeu
nou serio pas reduito a fayre lou triste persounatge que yeu faou
presentomen; a beyre un marit cruel mespresa touto l'ardou que yeu ay
per el, et me laissa sensse cap de pietat abandounado a las mourteles
doulous que yeu ressenti de sas perfidos accius[94].

ORONTE.

Je ne saurois m'empecher de pleurer. (A monsieur de Pourceaugnac.)
Allez, vous etes un mechant homme.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je ne connois rien a tout ceci.

 [90] LUCETTE. Ah! tu es ici, et a la fin je te trouve, apres avoir
 fait tant d'allees et de venues. Peux-tu, scelerat! peux-tu soutenir
 ma vue?

 [91] LUCETTE. Ce que je te veux, infame! tu fais semblant de ne me
 pas connaitre, et tu ne rougis pas, impudent que tu es, tu ne rougis
 pas de me voir! (A Oronte.) Je ne sais pas, monsieur, si c'est vous
 dont on m'a dit qu'il voulait epouser la fille; mais je vous declare
 que je suis sa femme, et qu'il y a sept ans qu'en passant a Pezenas
 il eut l'adresse, par ses mignardises qu'il sait si bien faire, de me
 gagner le cur, et m'obligea, par ce moyen a lui donner la main pour
 l'epouser.

 [92] LUCETTE. Le traitre me quitta trois ans apres, sous le pretexte
 de quelque affaire qui l'appelait dans son pays, et depuis je n'en ai
 point eu de nouvelles; mais, dans le temps que j'y songeais le moins,
 on m'a donne avis qu'il venait dans cette ville pour se remarier avec
 une autre jeune fille que ses parens lui ont promise, sans savoir
 rien de son premier mariage. J'ai tout quitte aussitot, et je me suis
 rendue dans ce lieu le plus promptement que j'ai pu, pour m'opposer a
 ce criminel mariage, et pour confondre, aux yeux de tout le monde, le
 plus mechant des hommes.

 [93] LUCETTE. Impudent! n'as-tu pas honte de m'injurier, au lieu
 d'etre confus des reproches secrets que la conscience doit te faire?

 [94] LUCETTE. Infame! oses-tu dire le contraire? Ah! tu sais bien,
 pour mon malheur, que tout ce que je te dis n'est que trop vrai; et
 plut au ciel que cela ne fut pas, et que tu m'eusses laissee dans
 l'etat d'innocence et dans la tranquillite ou mon ame vivait avant
 que tes charmes et tes tromperies m'en vinssent malheureusement faire
 sortir! je ne serais point reduite a faire le triste personnage que
 je fais presentement, a voir un mari cruel mepriser toute l'ardeur
 que j'ai eue pour lui, et me laisser sans aucune pitie a la douleur
 mortelle que j'ai ressentie de ses perfides actions.

SCENE IX.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, NERINE, LUCETTE, ORONTE.

NERINE, contrefaisant une Picarde.

Ah! je n'en pis plus; je sis tout essoflee! Ah! finfaron, tu m'as
bien fait courir: tu ne m'ecaperas mie. Justiche! justiche! je boute
empechement au mariage. (A Oronte.) Ches mon meri, monsieu, et je veux
faire pindre che bon pindard-la[95].

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Encore!

ORONTE, a part.

Que diable d'homme est-ce ci?

LUCETTE.

Et que boulez-bous dire, ambe bostre empachomen, et bostro pendarie?
quaquel homo es bostre marit[96]?

NERINE.

Oui, medeme, et je sis sa femme[97].

LUCETTE.

Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno; et, se deu estre pendut,
aquos sera yeu que lou farai penja[98].

NERINE.

Je n'entains mie che baragoin-la[99].

LUCETTE.

Yeus bous disi que yeu soun sa fenno[100].

NERINE.

Sa femme?

LUCETTE.

Oy[101].

NERINE.

Je vous dis que chest mi, encore in coup, qui le sis[102].

LUCETTE.

Et yeu bous sousteni, yeu, qu'aquos yeu[103].

NERINE.

Il y a quetre ans qu'il m'a eposee[104].

LUCETTE.

Et yeu set ans y a que m'a prese per fenne[105].

NERINE.

J'ai des gairans de tout cho que je di[106].

LUCETTE.

Tout mon pay lo sap[107].

NERINE.

No ville en est temoin[108].

LUCETTE.

Tout Pezenas a bist nostre mariatge[109].

NERINE.

Tout Chin-Quentin a assiste a no noche[110].

LUCETTE.

Nou y a res de tant beritable[111].

NERINE.

Il gn'y a rien de plus chertain[112]?

LUCETTE, a monsieur de Pourceaugnac.

Gausos-tu dire lou contrari, valisquos[113]?

NERINE, a monsieur de Pourceaugnac.

Est-che que tu demaintiras, mechant homme[114].

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Il est aussi vrai l'un que l'autre.

LUCETTE.

Quingn impudensso! Et coussy, miserable, nou te soubennes plus de la
pauro Francoun, et del paure Jeannet, que soun lous fruits de nostre
mariatge[115]?

NERINE.

Bayer un peu l'insolence! Quoi! tu ne te souviens mie de chette pauvre
ainfain, no petite Madeleine, que tu m'a laichee pour gaige de ta
foi[116]?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Voila deux impudentes carognes!

LUCETTE.

Beni, Francoun; beni Jeannet; beni toutou, beni toutoune, beni fayre
beyre a un peyre denaturat la duretat qu'el a per naoutres[117].

NERINE.

Venez, Madeleine, men ainfain, venez-ves-en ichi faire honte a vo pere
de l'impudainche qu'il a[118].

 [95] NERINE. Ah! je n'en puis plus; je suis tout essoufflee! Ah!
 fanfaron, tu m'as bien fait courir: tu ne m'echapperas pas. Justice!
 justice! je mets empechement au mariage. (A Oronte.) C'est mon mari,
 monsieur, et je veux faire pendre ce bon pendard-la!

 [96] LUCETTE. Et que voulez-vous dire, avec votre empechement et
 votre pendaison? Cet homme est votre mari?

 [97] NERINE. Oui, et je suis madame, sa femme.

 [98] LUCETTE. Cela est faux, et c'est moi qui suis sa femme, et,
 s'il doit etre pendu, ce sera moi qui le ferai pendre.

 [99] NERINE. Je n'entends pas ce langage-la.

 [100] LUCETTE. Je vous dis que je suis sa femme.

 [101] LUCETTE. Oui.

 [102] NERINE. Je vous dis, encore un coup, que c'est moi qui le
 suis.

 [103] LUCETTE. Et je vous soutiens, moi, que c'est moi.

 [104] NERINE. Il y a quatre ans qu'il m'a epousee.

 [105] LUCETTE. Et moi, il y a sept ans qu'il m'a prise pour femme.

 [106] NERINE. J'ai des garants de tout ce que je dis.

 [107] LUCETTE. Tout mon pays le sait.

 [108] NERINE. Notre ville en est temoin.

 [109] LUCETTE. Tout Pezenas a vu notre mariage.

 [110] NERINE. Tout Saint-Quentin a assiste a notre noce.

 [111] LUCETTE. Il n'y a rien de plus veritable.

 [112] NERINE. Il n'y a rien de plus certain.

 [113] LUCETTE, a monsieur de Pourceaugnac. Oses-tu dire le
 contraire, vilain?

 [114] NERINE, a monsieur de Pourceaugnac. Est-ce que tu me
 dementiras, mechant homme?

 [115] LUCETTE. Quel impudent! Comment, miserable! tu ne te souviens
 plus de la pauvre Francoise et du pauvre Jeannet, qui sont les fruits
 de notre mariage?

 [116] NERINE. Voyez un peu l'insolence! Quoi! tu ne te souviens plus
 de cette pauvre enfant, notre petite Madeleine, que tu m'as laissee
 pour gage de ta foi?

 [117] LUCETTE. Venez, Francoise; venez, Jeannet; venez tous, venez
 tous, venez faire voir a un pere denature l'insensibilite qu'il a
 pour nous tous.

 [118] NERINE. Venez, Madeleine, mon enfant; venez vite ici, faire
 honte a votre pere de l'impudence qu'il a.

SCENE X.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, ORONTE, LUCETTE, NERINE, PLUSIEURS
ENFANS.

LES ENFANS.

Ah! mon papa! mon papa! mon papa!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Diantre soit des petits fils de putains!

LUCETTE.

Coussy, trayte, tu nou sios pas dins la darniere confusiu de ressaupre
a tal tous enfans, et de ferma l'oreillo a la tendresseo paternello? Tu
nou m'escaperas pas, infame! yeu te boly seguy pertout, et te reproucha
ton crime jusquos a tant que me sio benjado, et que t'ayo fayt penja;
couquy, te boly fayre penja[119].

NERINE.

Ne rougis-tu mie de dire ches mots-la, et d'etre insainsible aux
cairesses de chette pauvre ainfaint? Tu ne te sauveras mie de mes
pattes; et, en depit de tes dains, je ferai bien voire que je sis ta
femme, et je te ferai pindre[120].

LES ENFANS.

Mon papa! mon papa! mon papa!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Au secours! au secours! Ou fuirai-je? Je n'en puis plus!

ORONTE, a Lucette et a Nerine.

Allez, vous ferez bien de le faire punir; et il merite d'etre pendu.

 [119] LUCETTE. Comment, traitre! tu n'es pas dans la derniere
 confusion de recevoir ainsi tes enfants et de fermer l'oreille a la
 tendresse paternelle? Tu ne m'echapperas pas, infame! je te veux
 suivre partout et te reprocher ton crime jusqu'a tant que je me sois
 vengee, et que je t'aie fait pendre. Coquin, je te veux faire pendre.

 [120] NERINE. Ne rougis-tu pas de dire ces mots-la et d'etre
 insensible aux caresses de cette pauvre enfant? Tu ne te sauveras pas
 de mes pattes; en depit de tes dents, je te ferai bien voir que je
 suis ta femme, et je te ferai pendre.

SCENE XI.--SBRIGANI.

Je conduis de l'il toutes choses, et tout ceci ne va pas mal. Nous
fatiguerons tant notre provincial, qu'il faudra, ma foi, qu'il
deguerpisse.

SCENE XII.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! je suis assomme! Quelle peine! quelle maudite ville! Assassine de
tous cotes!

SBRIGANI.

Qu'est-ce, monsieur? Est-il encore arrive quelque chose?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui. Il pleut en ce pays des femmes et des lavemens.

SBRIGANI.

Comment donc?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Deux carognes de baragouineuses me sont venues accuser de les avoir
epousees toutes deux, et me menacent de la justice.

SBRIGANI.

Voila une mechante affaire; et la justice, en ce pays-ci, est
rigoureuse en diable contre cette sorte de crime.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Oui; mais, quand il y auroit information, ajournement, decret et
jugement obtenu par surprise, defaut et contumace, j'ai la voie de
conflit de juridiction pour temporiser, et venir aux moyens de nullite
qui seront dans les procedures.

SBRIGANI.

Voila en parler dans tous les termes; et l'on voit bien, monsieur, que
vous etes du metier.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Moi! point du tout. Je suis gentilhomme.

SBRIGANI.

Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez etudie la pratique.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Point. Ce n'est que le sens commun qui me fait juger que je serai
toujours recu a mes faits justificatifs, et qu'on ne me sauroit
condamner sur une simple accusation, sans un recolement et
confrontation avec mes parties.

SBRIGANI.

En voila de plus fin encore.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ces mots-la me viennent sans que je les sache.

SBRIGANI.

Il me semble que le sens commun d'un gentilhomme peut bien aller a
concevoir ce qui est du droit et de l'ordre de la justice, mais non pas
a savoir les vrais termes de la chicane.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce sont quelques mots que j'ai retenus en lisant les romans.

SBRIGANI.

Ah! fort bien!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Pour vous montrer que je n'entends rien du tout a la chicane, je vous
prie de me mener chez quelque avocat, pour consulter mon affaire.

SBRIGANI.

Je le veux, et vais vous conduire chez deux hommes fort habiles;
mais j'ai auparavant a vous avertir de n'etre point surpris de leur
maniere de parler: ils ont contracte du barreau certaine habitude de
declamation qui fait que l'on diroit qu'ils chantent: et vous prendrez
pour musique tout ce qu'ils vous diront.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux
savoir?

SCENE XIII[121].--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, DEUX AVOCATS,
DEUX PROCUREURS, DEUX SERGENS.

 PREMIER AVOCAT, trainant ses paroles en chantant.

 La polygamie est un cas,
 Est un cas pendable.

 SECOND AVOCAT, chantant fort vite en bredouillant.

 Votre fait
 Est clair et net.
 Et tout le droit,
 Sur cet endroit,
 Conclut tout droit.
 Si vous consultez nos auteurs,
 Legislateurs et glossateurs,
 Justinian, Papinian,
 Ulpian et Tribonian,
 Fernand, Rebuffe, Jean Imole,
 Paul Castre, Julian, Barthole,
 Josan, Alciat et Cujas,
 Ce grand homme si capable,
 La polygamie est un cas,
 Est un cas pendable.

 ENTREE DE BALLET.

 Danse de deux procureurs et de deux sergens. Les deux avocats
 chantent les paroles qui suivent:

 SECOND AVOCAT.

 Tous les peuples polices
 Et bien senses,
 Les Francois, Anglois, Hollandois,
 Danois, Suedois, Polonois,
 Portugois, Espagnols, Flamands,
 Italiens, Allemands,
 Sur ce fait tiennent loi semblable,
 Et l'affaire est sans embarras;
 La polygamie est un cas,
 Est un cas pendable.

 PREMIER AVOCAT.

 La polygamie est un cas,
 Est un cas pendable.

 Monsieur de Pourceaugnac, impatiente, les chasse.

 [121] Scene imitee des _Mesaventures d'Arlequin_. Voyez plus haut,
 page 269.

ACTE III

SCENE I.--ERASTE, SBRIGANI.

SBRIGANI.

Oui, les choses s'acheminent ou nous voulons; et, comme ses lumieres
sont fort petites et son sens le plus borne du monde, je lui ai fait
prendre une frayeur si grande de la severite de la justice de ce pays
et des apprets qu'on faisoit deja pour sa mort, qu'il veut prendre la
fuite; et, pour se derober avec plus de facilite aux gens que je lui
ai dit qu'on avoit mis pour l'arreter aux portes de la ville, il s'est
resolu a se deguiser; et le deguisement qu'il a pris est l'habit d'une
femme.

ERASTE.

Je voudrois bien le voir en cet equipage.

SBRIGANI.

Songez, de votre part, a achever la comedie; et, tandis que je jouerai
mes scenes avec lui, allez-vous-en... (Il lui parle a l'oreille.) Vous
entendez bien?

ERASTE.

Oui.

SBRIGANI.

Et lorsque je l'aurai mis ou je veux...

 Il lui parle a l'oreille.

ERASTE.

Fort bien.

SBRIGANI.

Et quand le pere aura ete averti par moi...

 Il lui parle encore a l'oreille.

ERASTE.

Cela va le mieux du monde.

SBRIGANI.

Voici notre demoiselle. Allez vite, qu'il ne nous voie ensemble.

SCENE II.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC en femme, SBRIGANI.

SBRIGANI.

Pour moi, je ne crois pas qu'en cet etat on puisse jamais vous
connoitre, et vous avez la mine, comme cela, d'une femme de condition.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Voila qui m'etonne, qu'en ce pays-ci les formes de la justice ne soient
point observees.

SBRIGANI.

Oui, je vous l'ai deja dit, ils commencent ici par faire pendre un
homme, et puis ils lui font son proces.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Voila une justice bien injuste!

SBRIGANI.

Elle est severe comme tous les diables, particulierement sur ces sortes
de crimes.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mais quand on est innocent?

SBRIGANI.

N'importe; ils ne s'enquetent point de cela; et puis ils ont en cette
ville une haine effroyable pour les gens de votre pays; et ils ne sont
point plus ravis que de voir pendre un Limosin.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Qu'est-ce que les Limosins leur ont fait?

SBRIGANI.

Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse et du merite des autres
villes. Pour moi, je vous avoue que je suis pour vous dans une peur
epouvantable, et je ne me consolerois de ma vie, si vous veniez a etre
pendu.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir, que de ce qu'il
est facheux a un gentilhomme d'etre pendu, et qu'une preuve comme
celle-la feroit tort a nos titres de noblesse.

SBRIGANI.

Vous avez raison; on vous contesteroit apres cela le titre d'ecuyer. Au
reste, etudiez-vous, quand je vous menerai par la main, a bien marcher
comme une femme, et prendre le langage et toutes les manieres d'une
personne de qualite.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Laissez-moi faire. J'ai vu les personnes du bel air. Tout ce qu'il y a,
c'est que j'ai un peu de barbe.

SBRIGANI.

Votre barbe n'est rien; il y a des femmes qui en ont autant que
vous. Ca, voyons un peu comme vous ferez. (Apres que monsieur de
Pourceaugnac a contrefait la femme de condition.) Bon.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Allons donc, mon carrosse! Ou est-ce qu'est mon carrosse? Mon Dieu!
qu'on est miserable d'avoir des gens comme cela! Est-ce qu'on me fera
attendre toute la journee sur le pave, et qu'on ne me fera point venir
mon carrosse?

SBRIGANI.

Fort bien.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Hola! ho! cocher, petit laquais! Ah! petit fripon! que de coups de
fouet je vous ferai donner tantot! Petit laquais! petit laquais!
Ou est-ce donc qu'est ce petit laquais? Ce petit laquais ne se
trouvera-t-il point? Ne me fera-t-on point venir ce petit laquais?
Est-ce que je n'ai point un petit laquais dans le monde?

SBRIGANI.

Voila qui va a merveille! Mais je remarque une chose: cette coiffe est
un peu trop deliee: j'en vais querir une un peu plus epaisse, pour vous
mieux cacher le visage, en cas de quelque rencontre.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Que deviendrais-je cependant[122]?

SBRIGANI.

Attendez-moi la. Je suis a vous dans un moment: vous n'avez qu'a vous
promener.

 Monsieur de Pourceaugnac fait plusieurs tours sur le theatre, en
 continuant a contrefaire la femme de qualite.

 [122] Pour: pendant cela, _inter-ea_.

SCENE III.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX SUISSES.

PREMIER SUISSE, sans voir M. de Pourceaugnac.

Allons, depechons, camarade; il faut allair tous deux nous a la Creve,
pour regarder un peu chousticier sti monsiu de Porcegnac, qui l'a ete
contane par ortonnance a l'etre pendu par son cou.

SECOND SUISSE, sans voir M. de Pourceaugnac.

Li faut nous loer un fenetre pour voir sti choustice.

PREMIER SUISSE.

Li disent que l'on fait teja planter un grand potence tout neuve, pour
l'y accrocher sti Porcegnac.

SECOND SUISSE.

Li sira, mon foi, un grand plaisir di regarter pendre sti Limossin.

PREMIER SUISSE.

Oui! te li foir gambiller les pieds en haut tefant tout le monde.

SECOND SUISSE.

Li est un plaicant trole, oui; li disent que s'etre marie troy foie.

PREMIER SUISSE.

Sti tiable li fouioir trois femmes a li tout seul! li etre bien assez
t'une.

SECOND SUISSE, en apercevant monsieur de Pourceaugnac.

Ah! ponchour, mameselle.

PREMIER SUISSE.

Que faire fous la tout seul?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

J'attends mes gens, messieurs.

SECOND SUISSE.

Li etre belle, par mon foi!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Doucement, messieurs.

PREMIER SUISSE.

Fous, mameselle, fouloir fenir rechouir fous a la Creve? Nous faire
foir a fous un petit pendement pien choli.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous rends grace.

SECOND SUISSE.

Li etre un gentilhomme limossin, qui sera pendu chantiment a un grand
potence.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je n'ai pas de curiosite.

PREMIER SUISSE.

Li etre la un petit teton qui l'est trole.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Tout beau!

PREMIER SUISSE.

Ma foi, moi couchair bien afec fous.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah! c'en est trop! et ces sortes d'ordures-la ne se disent point a une
femme de ma condition.

SECOND SUISSE.

Laisse, toi; l'etre moi qui le veut couchair afec elle.

PREMIER SUISSE.

Moi, ne fouloir pas laisser.

SECOND SUISSE.

Moi, li fouloir moi.

 Les deux Suisses tirent monsieur de Pourceaugnac avec violence.

PREMIER SUISSE.

Moi, ne faire rien.

SECOND SUISSE.

Toi, l'afoir menti!

PREMIER SUISSE.

Toi, l'afoir menti toi-meme!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Au secours! A la force!

SCENE IV.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN EXEMPT, DEUX ARCHERS, DEUX
SUISSES.

L'EXEMPT.

Qu'est-ce? Quelle violence est-ce la! et que voulez-vous faire a
madame? Allons, que l'on sorte de la, si vous ne voulez que je vous
mette en prison.

PREMIER SUISSE.

Parti, pon! toi ne l'afoir point.

SECOND SUISSE.

Parti, pon aussi; toi ne l'afoir point encore.

SCENE V.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN EXEMPT, DEUX ARCHERS.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je vous suis bien obligee, monsieur, de m'avoir delivree de ces
insolens.

L'EXEMPT.

Ouais! voila un visage qui ressemble bien a celui que l'on m'a depeint.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ce n'est pas moi, je vous assure.

L'EXEMPT.

Ah! ah! qu'est-ce que veut dire...

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Je ne sais pas.

L'EXEMPT.

Pourquoi donc dites-vous cela?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Pour rien.

L'EXEMPT.

Voila un discours qui marque quelque chose; et je vous arrete
prisonnier.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Eh! monsieur, de grace!

L'EXEMPT.

Non, non: a votre mine et a vos discours, il faut que vous soyez ce
monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit deguise de la
sorte, et vous viendrez en prison tout a l'heure.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Helas!

SCENE VI.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, UN EXEMPT, DEUX ARCHERS.

SBRIGANI, a monsieur de Pourceaugnac.

Ah ciel! que veut dire cela?

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ils m'ont reconnu.

L'EXEMPT.

Oui, oui: c'est de quoi je suis ravi.

SBRIGANI, a l'exempt.

Eh! monsieur, pour l'amour de moi! Vous savez que nous sommes amis il y
a longtemps; je vous conjure de ne le point mener en prison.

L'EXEMPT.

Non: il m'est impossible.

SBRIGANI.

Vous etes homme d'accommodement. N'y a-t-il pas moyen d'ajuster cela
avec quelques pistoles?

L'EXEMPT, a ses archers.

Retirez-vous un peu.

SCENE VII.--MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, UN EXEMPT.

SBRIGANI, a monsieur de Pourceaugnac.

Il faut lui donner de l'argent pour vous laisser aller. Faites vite.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, donnant de l'argent a Sbrigani.

Ah! maudite ville!

SBRIGANI.

Tenez, monsieur.

L'EXEMPT.

Combien y a-t-il?

SBRIGANI.

Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix.

L'EXEMPT.

Non; mon ordre est trop expres.

SBRIGANI, a l'exempt qui veut s'en aller.

Mon Dieu! attendez. (A Monsieur de Pourceaugnac.) Depechez;
donnez-lui-en encore autant.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Mais...

SBRIGANI.

Depechez-vous, vous dis-je, et ne perdez point de temps. Vous auriez un
grand plaisir quand vous seriez pendu!

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

Ah!

 Il donne encore de l'argent a Sbrigani.

SBRIGANI, a l'exempt.

Tenez, monsieur.

L'EXEMPT, a Sbrigani.

Il faut donc que je m'enfuie avec lui; car il n'y auroit point ici de
surete pour moi. Laissez-le-moi conduire, et ne bougez d'ici.

SBRIGANI.

Je vous prie donc d'en avoir un grand soin.

L'EXEMPT.

Je vous promets de ne le point quitter que je ne l'aie mis en lieu de
surete.

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, a Sbrigani.

Adieu. Voila le seul honnete homme que j'aie trouve en cette ville.

SBRIGANI.

Ne perdez point de temps. Je vous aime tant, que je voudrois que vous
fussiez deja bien loin. (Seul.) Que le ciel te conduise! Par ma foi,
voila une grande dupe! Mais voici...

SCENE VIII.--ORONTE, SBRIGANI.

SBRIGANI, feignant de ne point voir Oronte.

Ah! quelle etrange aventure! quelle facheuse nouvelle pour un pere!
Pauvre Oronte! que je te plains! Que diras-tu? et de quelle facon
pourras-tu supporter cette douleur mortelle?

ORONTE.

Qu'est-ce? Quel malheur me presages-tu?

SBRIGANI.

Ah! monsieur! ce perfide de Limosin, ce traitre de monsieur de
Pourceaugnac vous enleve votre fille!

ORONTE.

Il m'enleve ma fille!

SBRIGANI.

Oui. Elle en est devenue si folle, qu'elle vous quitte pour le suivre;
et l'on dit qu'il a un caractere[123] pour se faire aimer de toutes les
femmes.

ORONTE.

Allons, vite a la justice! des archers apres eux!

 [123] Pour: talisman. Mot archaique.

SCENE IX.--ORONTE, ERASTE, JULIE, SBRIGANI.

ERASTE, a Julie.

Allons, vous viendrez malgre vous, et je veux vous remettre entre les
mains de votre pere. Tenez, monsieur, voila votre fille que j'ai tiree
de force d'entre les mains de l'homme avec qui elle s'enfuyoit; non pas
pour l'amour d'elle, mais pour votre seule consideration. Car, apres
l'action qu'elle a faite, je dois la mepriser, et me guerir absolument
de l'amour que j'avois pour elle.

ORONTE.

Ah! infame que tu es!

ERASTE, a Julie.

Comment! me traiter de la sorte apres toutes les marques d'amitie que
je vous ai donnees! Je ne vous blame point de vous etre soumise aux
volontes de monsieur votre pere, il est sage et judicieux dans les
choses qu'il fait; et je ne me plains point de lui de m'avoir rejete
pour un autre. S'il a manque a la parole qu'il m'avoit donnee, il a ses
raisons pour cela. On lui a fait croire que cet autre est plus riche
que moi de quatre ou cinq mille ecus, et quatre ou cinq mille ecus est
un denier considerable, et qui vaut bien la peine qu'un homme manque a
sa parole; mais oublier en un moment toute l'ardeur que je vous avois
montree! vous laisser d'abord enflammer d'amour pour un nouveau venu,
et le suivre honteusement sans le consentement de monsieur votre pere,
apres les crimes qu'on lui impute! c'est une chose condamnee de tout le
monde, et dont mon cur ne peut vous faire d'assez sanglans reproches.

JULIE.

Eh bien, oui. J'ai concu de l'amour pour lui, et je l'ai voulu suivre,
puisque mon pere me l'avoit choisi pour epoux. Quoi que vous me disiez,
c'est un fort honnete homme; et tous les crimes dont on l'accuse sont
faussetes epouvantables.

ORONTE.

Taisez-vous; vous etes une impertinente, et je sais mieux que vous ce
qui en est.

JULIE.

Ce sont sans doute des pieces qu'on lui fait, et c'est peut-etre lui
(montrant Eraste) qui a trouve cet artifice pour vous en degouter.

ERASTE.

Moi! je serois capable de cela?

JULIE.

Oui, vous.

ORONTE.

Taisez-vous, vous dis-je; vous etes une sotte!

ERASTE.

Non, non; ne vous imaginez pas que j'aie aucune envie de detourner
ce mariage, et que ce soit ma passion qui m'ait force a courir apres
vous. Je vous l'ai deja dit, ce n'est que la seule consideration que
j'ai pour monsieur votre pere; et je n'ai pu souffrir qu'un honnete
homme comme lui fut expose a la honte de tous les bruits qui pourroient
suivre une action comme la votre.

ORONTE.

Je vous suis, seigneur Eraste, infiniment oblige.

ERASTE.

Adieu, monsieur. J'avois toutes les ardeurs du monde d'entrer dans
votre alliance: j'ai fait tout ce que j'ai pu pour obtenir un tel
honneur; mais j'ai ete malheureux, et vous ne m'avez pas juge digne
de cette grace. Cela n'empechera pas que je ne conserve pour vous les
sentimens d'estime et de veneration ou votre personne m'oblige; et, si
je n'ai pu etre votre gendre, au moins serai-je eternellement votre
serviteur.

ORONTE.

Arretez, seigneur Eraste; votre procede me touche l'ame, et je vous
donne ma fille en mariage.

JULIE.

Je ne veux point d'autre mari que monsieur de Pourceaugnac.

ORONTE.

Et je veux, moi, tout a l'heure, que tu prennes le seigneur Eraste. Ca,
la main!

JULIE.

Non, je n'en ferai rien.

ORONTE.

Je te donnerai sur les oreilles!

ERASTE.

Non, non, monsieur; ne lui faites point de violence, je vous en prie.

ORONTE.

C'est a elle a m'obeir, et je sais me montrer le maitre.

ERASTE.

Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet homme-la? et voulez-vous
que je possede un corps dont un autre possedera le cur?

ORONTE.

C'est un sortilege qu'il lui a donne, et vous verrez qu'elle changera
de sentiment avant qu'il soit peu. Donnez-moi votre main. Allons!

JULIE.

Je ne...

ORONTE.

Ah! que de bruit! Ca, votre main, vous dis-je! Ah! ah! ah!

ERASTE, a Julie.

Ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous que je vous donne la
main; ce n'est que monsieur votre pere dont je suis amoureux, et c'est
lui que j'epouse.

ORONTE.

Je vous suis beaucoup oblige; et j'augmente de dix mille ecus le
mariage de ma fille. Allons, qu'on fasse venir le notaire pour dresser
le contrat.

ERASTE.

En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir du divertissement de la
saison, et faire entrer les masques que le bruit des noces de monsieur
de Pourceaugnac a attires ici de tous les endroits de la ville.

SCENE X.--TROUPE DE MASQUES, DANSANS ET CHANTANS.

 UN MASQUE, en Egyptienne.

 Sortez, sortez de ces lieux,
 Soucis, Chagrins et Tristesse;
 Venez, venez, Ris et Jeux,
 Plaisirs, Amours et Tendresse;
 Ne songeons qu'a nous rejouir:
 La grande affaire est le plaisir.

 CHUR DE MASQUES CHANTANS.

 Ne songeons qu'a nous rejouir:
 La grande affaire est le plaisir.

 L'EGYPTIENNE.

 A me suivre tous ici
 Votre ardeur est non commune;
 Et vous etes en souci
 De votre bonne fortune:
 Soyez toujours amoureux,
 C'est le moyen d'etre heureux.

 UN MASQUE, en Egyptien.

 Aimons jusques au trepas;
 La raison nous y convie.
 Helas! si l'on n'aimoit pas,
 Que seroit-ce de la vie?
 Ah! perdons plutot le jour
 Que de perdre notre amour.

 L'EGYPTIEN.

 Les biens,

 L'EGYPTIENNE.

 La gloire,

 L'EGYPTIEN.

 Les grandeurs.

 L'EGYPTIENNE.

 Les sceptres, qui font tant d'envie,

 L'EGYPTIEN.

 Tout n'est rien, si l'amour n'y mele ses ardeurs.

 L'EGYPTIENNE.

 Il n'est point, sans l'amour, de plaisir dans la vie.

 TOUS DEUX ENSEMBLE.

 Soyons toujours amoureux,
 C'est le moyen d'etre heureux.

 CHUR.

 Sus, sus, chantons tous ensemble;
 Dansons, sautons, jouons-nous.

 UN MASQUE, en Pantalon.

 Lorsque pour rire on s'assemble,
 Les plus sages, ce me semble,
 Sont ceux qui sont les plus fous.

 TOUS ENSEMBLE.

 Ne songeons qu'a nous rejouir:
 La grande affaire est le plaisir.

 PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 Danse de sauvages.

 SECONDE ENTREE DE BALLET.

 Danse de Biscayens.

 FIN DE MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.

 SIXIEME EPOQUE

 1670-1673

 DRAMES SATYRIQUES ET DIVERTISSEMENTS DE LA COUR.

 XXVII. 1670. LES AMANS MAGNIFIQUES.
 XXVIII. 1670. LE BOURGEOIS GENTILHOMME.
 XXIX. 1671. PSYCHE.
 XXX. 1671. LES FOURBERIES DE SCAPIN.
 XXXI. 1661. LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS.
 XXXII. 1672. LES FEMMES SAVANTES.
 XXXIII. 1673. LE MALADE IMAGINAIRE.

LES AMANS MAGNIFIQUES

COMEDIE-BALLET EN CINQ ACTES, EN PROSE

REPRESENTEE POUR LA PREMIERE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE, AU MOIS DE
FEVRIER 1670, SOUS LE TITRE DE DIVERTISSEMENT ROYAL.

Louis XIV avait trente ans; la plus belle et la plus spirituelle
personne de la cour etait sa favorite avouee. Les plus severes parmi
les eveques ne protestaient que par le silence contre cette grandeur
excessive et orientale, qui s'elevait comme un astre radieux au milieu
de l'adoration universelle. La divinite symbolique de ce representant
majestueux et royal de la France au dix-septieme siecle etait un fait
convenu que personne n'osait recuser. Moliere, pour se maintenir a
force d'adresse dans cette faveur qui lui permettait de disposer de sa
troupe; directeur, acteur, auteur, maitre de ballet, comme l'avaient
ete Plaute, Shakspeare, et avant lui Calderon, Moliere etait contraint
au sacrifice a peu pres complet de cette independance qui nous semble
aujourd'hui inseparable du genie. Sans cette docilite qui nous etonne,
aurait-il pu creer le _Misanthrope_ et le _Tartufe_? Non, certes. Il
achetait le triomphe de son art au prix de sa liberte personnelle. Le
roi commandait, il obeissait.

En 1670, le frivole et spirituel versificateur Benserade, charge
jusque-la de la composition des ballets de cour, ayant renonce a ce
metier qui lui semblait fatigant et qu'il avait solennellement abdique
en fevrier 1669 (par un rondeau adresse aux dames dans le ballet de
_Flore_), ce fut Moliere qui eut ordre de le remplacer. Louis XIV prit
la peine d'en donner le sujet, comme on le verra dans l'avant-propos
de Moliere; il fallut que, sur un texte rebattu et sterile qui lui
avait deja servi dans la _Princesse d'Elide_, un homme de genie voulut
bien brocher des scenes qui amenaient des danses, des chants et des
spectacles. Moliere s'y preta. Il avait le roi pour unique appui; et le
docile philosophe, ne avec tous les dons de l'artiste, habile a scander
les vers pour la musique, imitateur et presque parodiste ingenieux des
madrigaux de Benserade, crea les _Amans magnifiques_.

Lui-meme il s'y placa comme un fou de cour, libre bouffon qui rappelle
le role de Moron dans la _Princesse d'Elide_, et qui indiquait assez
bien la situation de Moliere dans cette cour. A cote de lui, le
libre penseur fit apparaitre un representant des superstitions qu'il
detestait, l'astrologue Anaxarque;--trouvant ainsi moyen de frapper
obliquement la credulite humaine et de poursuivre son uvre.

Trois mois apres la representation de cet ouvrage de commande,
qui brille surtout par les divertissements et les machines, un
evenement bizarre frappa d'etonnement la cour et la ville. La grande
Mademoiselle, qui, elevee au milieu des troubles de la Fronde, etait
restee un peu romanesque, et qui avait choisi parmi les pretendants
les plus autorises et les plus celebres un petit cadet de Gascogne,
le marquis de Lauzun, recevait de Louis XIV l'ordre de renoncer a
cette union, ou elle avait place son bonheur. Comment se fait-il que
deux roles des _Amans magnifiques_, celui de Sostrate (le sauveur de
l'armee) et celui d'Eriphile (l'amie de l'amour), semblent calques sur
les caracteres et la situation de Lauzun et de Mademoiselle, situation
secrete, ou du moins connue de bien peu de personnes? Moliere avait-il
penetre les secrets de la cour? savait-il ou en etait Lauzun, l'homme
le plus dissimule a la fois et le plus hardi, mais qu'il avait vu
souvent chez sa femme et chez madame de la Sabliere? etait-il au
courant de cette passion nee en 1667, et qui, dans un cur de plus de
quarante ans, etait devenue irresistible? Nous ne pouvons que signaler
ici la coincidence des faits avec l'uvre du poete.

En vain, en 1688, essaya-t-on de reprendre la piece de Moliere. Apres
neuf representations tres-peu suivies, elle disparut de la scene;
Dancourt, en 1704, essaya de nouveau la meme tentative, egalement
inutile, malgre les changements qu'il avait introduits dans les
intermedes.

 PERSONNAGES DE LA COMEDIE

 ARISTIONE, princesse, mere d'Eriphile. Mlle HERVE.
 ERIPHILE, fille de la princesse. Mlle MOLIERE.
 IPHICRATE, prince, amant d'Eriphile. LA GRANGE.
 TIMOCLES, prince, amant d'Eriphile. DU CROISY.
 SOSTRATE, general d'armee, amant d'Eriphile.
 CLEONICE, confidente d'Eriphile. Mme BEJART.
 ANAXARQUE, astrologue. HUBERT.
 CLEON, fils d'Anaxarque.
 CHOREBE, de la suite d'Aristione.
 CLITIDAS, plaisant de cour, de la suite MOLIERE.
 d'Eriphile.
 UNE FAUSSE VENUS, d'intelligence avec Anaxarque.

 PERSONNAGES DES INTERMEDES

 PREMIER INTERMEDE.

 EOLE.
 TRITONS chantans.
 FLEUVES chantans.
 AMOURS chantans.
 PECHEURS DE CORAIL dansans.
 NEPTUNE.
 SIX DIEUX MARINS dansans.

 DEUXIEME INTERMEDE.

 TROIS PANTOMIMES dansans.

 TROISIEME INTERMEDE.

 LA NYMPHE de la vallee de Tempe.

 PERSONNAGES DE LA PASTORALE

 EN MUSIQUE.

 TYRCIS, berger, amant de Caliste.
 CALISTE, bergere.
 LYCASTE, berger, ami de Tyrcis.
 MENANDRE, berger, ami de Tyrcis.
 PREMIER SATYRE, amant de Caliste.
 SECOND SATYRE, amant de Caliste.
 SIX DRYADES dansantes.
 SIX FAUNES dansans.
 CLIMENE, bergere.
 PHILINTE, berger.
 TROIS PETITES DRYADES dansantes.
 TROIS PETITS FAUNES dansans.

 QUATRIEME INTERMEDE.

 HUIT STATUES qui dansent.

 CINQUIEME INTERMEDE.

 QUATRE PANTOMIMES dansans.

 SIXIEME INTERMEDE.

 FETE DES JEUX PYTHIENS

 LA PRETRESSE.
 DEUX SACRIFICATEURS chantans.
 SIX MINISTRES DU SACRIFICE, portant des haches, dansans.
 CHUR DE PEUPLES.
 SIX VOLTIGEURS sautant sur des chevaux de bois.
 QUATRE CONDUCTEURS D'ESCLAVES dansans.
 HUIT ESCLAVES dansans.
 QUATRE HOMMES armes a la grecque.
 QUATRE FEMMES armees a la Grecque.
 UN HERAUT.
 SIX TROMPETTES.
 UN TIMBALIER.
 APOLLON.
 SUIVANS D'APOLLON dansans.

 La scene est en Thessalie, dans la vallee de Tempe.

AVANT-PROPOS

Le roi, qui ne veut que des choses extraordinaires dans tout ce qu'il
entreprend, s'est propose de donner a sa cour un divertissement qui fut
compose de tous ceux que le theatre peut fournir; et, pour embrasser
cette vaste idee et enchainer ensemble tant de choses diverses, Sa
Majeste a choisi pour sujet deux princes rivaux, qui, dans le champetre
sejour de la vallee de Tempe, ou l'on doit celebrer la fete des jeux
Pythiens, regalent a l'envi une jeune princesse et sa mere de toutes
les galanteries dont ils se peuvent aviser.

PREMIER INTERMEDE

 Le theatre s'ouvre a l'agreable bruit de quantite d'instrumens; et
 d'abord il offre aux yeux une vaste mer bordee de chaque cote de
 quatre grands rochers, dont le sommet porte chacun un Fleuve accoude
 sur les marques de ces sortes de deites. Au pied de ces rochers sont
 douze Tritons de chaque cote; et, dans le milieu de la mer, quatre
 Amours montes sur des dauphins, et derriere eux le dieu Eole, eleve
 au-dessus des ondes sur un petit nuage. Eole commande aux vents de se
 retirer; et, tandis que quatre Amours, douze Tritons et huit Fleuves
 lui repondent, la mer se calme, et du milieu des ondes on voit s'elever
 une ile. Huit pecheurs sortent du fond de la mer, avec des nacres de
 perles et des branches de corail, et, apres une danse agreable, vont
 se placer chacun sur un rocher au-dessus d'un Fleuve. Le chur de la
 musique annonce la venue de Neptune; et, tandis que ce dieu danse avec
 sa suite, les Pecheurs, les Tritons et les Fleuves accompagnent ses
 pas de gestes differents et de bruit de conques de perles. Tout ce
 spectacle est une magnifique galanterie[124], dont l'un des princes
 regale sur la mer la promenade des princesses.

 [124] Du mot espagnol _galanteria_, amusement agreable.

PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 NEPTUNE ET SIX DIEUX MARINS.

DEUXIEME ENTREE DE BALLET.

 HUIT PECHEURS DE CORAIL.

 _Vers chantes._

 RECIT D'EOLE.

 Vents, qui troublez les plus beaux jours,
 Rentrez dans vos grottes profondes,
 Et laissez regner sur les ondes
 Les Zephyrs et les Amours.

 UN TRITON.

 Quels beaux yeux ont perce nos demeures humides?
 Venez, venez, Tritons; cachez-vous, Nereides.

 TOUS LES TRITONS.

 Allons tous au-devant de ces divinites,
 Et rendons par nos chants hommage a leurs beautes.

 UN AMOUR.

 Ah! que ces princesses sont belles!

 UN AUTRE AMOUR.

 Quels sont les curs qui ne s'y rendroient pas!

 UN AUTRE AMOUR.

 La plus belle des immortelles,
 Notre mere, a bien moins d'appas.

 CHUR.

 Allons tous au-devant de ces divinites,
 Et rendons par nos chants hommage a leurs beautes.

 UN TRITON.

 Quel noble spectacle s'avance?
 Neptune, le grand dieu Neptune, avec sa cour.
 Vient honorer ce beau sejour
 De son auguste presence.

 CHUR.

 Redoublons nos concerts,
 Et faisons retentir, dans le vague des airs,
 Notre rejouissance.

 Vers pour le ROI, representant Neptune.

 Le ciel, entre les dieux les plus consideres,
 Me donne pour partage un rang considerable,
 Et, me faisant regner sur les flots azures,
 Rend a tout l'univers mon pouvoir redoutable.

 Il n'est aucune terre, a me bien regarder,
 Qui ne doive trembler que je ne m'y repande;
 Point d'Etats qu'a l'instant je ne puisse inonder
 Des flots impetueux que mon pouvoir commande.

 Rien n'en peut arreter le fier debordement;
 Et, d'une triple digue a leur force opposee
 On les verroit forcer le ferme empechement,
 Et se faire en tous lieux une ouverture aisee.

 Mais je sais retenir la fureur de ces flots
 Par la sage equite du pouvoir que j'exerce,
 Et laisser en tous lieux, au gre des matelots.
 La douce liberte d'un paisible commerce.

 On trouve des ecueils parfois dans mes Etats;
 On voit quelques vaisseaux y perir par l'orage;
 Mais contre ma puissance on n'en murmure pas,
 Et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage.

 Pour monsieur LE GRAND[125], representant un dieu marin.

 L'empire ou nous vivons est fertile en tresors.
 Tous les mortels en foule accourent sur ses bords,
 Et, pour faire bientot une haute fortune,
 Il ne faut rien qu'avoir la faveur de NEPTUNE.

 Pour le marquis DE VILLEROY, representant un dieu marin.

 Sur la foi de ce dieu de l'empire flottant,
 On peut bien s'embarquer avec toute assurance:
 Les flots ont de l'inconstance,
 Mais le NEPTUNE est constant.

 Pour le marquis DE RASSAN, representant un dieu marin.

 Voguez sur cette mer d'un zele inebranlable:
 C'est le moyen d'avoir NEPTUNE favorable.

 [125] On appelait, par abreviation, le grand ecuyer M. le Grand, et le
 premier ecuyer M. le Premier.

ACTE PREMIER

SCENE I.--SOSTRATE, CLITIDAS.

CLITIDAS, a part.

Il est attache a ses pensees.

SOSTRATE[126], se croyant seul.

Non, Sostrate, je ne vois rien ou tu puisses avoir recours, et tes maux
sont d'une nature a ne te laisser nulle esperance d'en sortir.

CLITIDAS, a part.

Il raisonne tout seul.

SOSTRATE, se croyant seul.

Helas!

CLITIDAS, a part.

Voila des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjecture se
trouvera veritable.

SOSTRATE, se croyant seul.

Sur quelles chimeres, dis-moi, pourrois-tu batir quelque espoir? et que
peux-tu envisager, que l'affreuse longueur d'une vie malheureuse, et
des ennuis a ne finir que par la mort?

CLITIDAS, a part.

Cette tete-la est plus embarrassee que la mienne.

SOSTRATE, se croyant seul.

Ah! mon cur! ah! mon cur! ou m'avez-vous jete?

CLITIDAS.

Serviteur, seigneur Sostrate.

SOSTRATE.

Ou vas-tu, Clitidas?

CLITIDAS.

Mais vous, plutot, que faites-vous ici? et quelle secrete melancolie,
quelle humeur sombre, s'il vous plait, vous peut retenir dans ces bois,
tandis que tout le monde a couru en foule a la magnificence de la
fete dont l'amour du prince Iphicrate vient de regaler sur la mer la
promenade des princesses; tandis qu'elles y ont recu des cadeaux[127]
merveilleux de musique et de danse, et qu'on a vu les rochers et les
ondes se parer de divinites pour faire honneur a leurs attraits?

SOSTRATE.

Je me figure assez, sans la voir, cette magnificence, et tant de gens,
d'ordinaire, s'empressent a porter de la confusion dans ces sortes
de fetes, que j'ai cru a propos de ne pas augmenter le nombre des
importuns.

CLITIDAS.

Vous savez que votre presence ne gate jamais rien, et que vous n'etes
point de trop en quelque lieu que vous soyez. Votre visage est bien
venu partout, et il n'a garde d'etre de ces visages disgracies qui ne
sont jamais bien recus des regards souverains. Vous etes egalement bien
aupres des deux princesses, et la mere et la fille vous font assez
connoitre l'estime qu'elles font de vous, pour n'apprehender pas de
fatiguer leurs yeux; et ce n'est pas cette crainte, enfin, qui vous a
retenu.

SOSTRATE.

J'avoue que je n'ai pas naturellement grande curiosite pour ces sortes
de choses.

CLITIDAS.

Mon Dieu! quand on n'auroit nulle curiosite pour les choses, on en a
toujours pour aller ou l'on trouve tout le monde; et, quoi que vous
puissiez dire, on ne demeure point tout seul, pendant une fete, a rever
parmi des arbres, comme vous faites, a moins d'avoir en tete quelque
chose qui embarrasse.

SOSTRATE.

Que voudrois-tu que j'y pusse avoir?

CLITIDAS.

Ouais, je ne sais d'ou cela vient; mais il sent ici l'amour. Ce n'est
pas moi. Ah! par ma foi, c'est vous.

SOSTRATE.

Que tu es fou, Clitidas!

CLITIDAS.

Je ne suis point fou. Vous etes amoureux; j'ai le nez delicat, et j'ai
senti cela d'abord.

SOSTRATE.

Sur quoi prends-tu cette pensee?

CLITIDAS.

Sur quoi? Vous seriez bien etonne si je vous disois encore de qui vous
etes amoureux.

SOSTRATE.

Moi?

CLITIDAS.

Oui. Je gage que je vais deviner tout a l'heure celle que vous aimez.
J'ai mes secrets, aussi bien que notre astrologue dont la princesse
Aristione est entetee; et, s'il a la science de lire dans les astres
la fortune des hommes, j'ai celle de lire dans les yeux le nom des
personnes qu'on aime. Tenez vous un peu et ouvrez les yeux. E, par
soi[128], e; r, i, ri, eri; p, h, i, phi, eriphi; l, e, le: Eriphile.
Vous etes amoureux de la princesse Eriphile.

SOSTRATE.

Ah! Clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon trouble, et tu me
frappes d'un coup de foudre.

CLITIDAS.

Vous voyez si je suis savant!

SOSTRATE.

Helas! si, par quelque aventure, tu as pu decouvrir le secret de mon
cur, je te conjure au moins de ne le reveler a qui que ce soit, et
surtout de le tenir cache a la belle princesse dont tu viens de dire le
nom.

CLITIDAS.

Et, serieusement parlant, si dans vos actions j'ai bien pu connoitre
depuis un temps la passion que vous voulez tenir secrete, pensez-vous
que la princesse Eriphile puisse avoir manque de lumieres pour
s'en apercevoir? Les belles, croyez-moi, sont toujours les plus
clairvoyantes a decouvrir les ardeurs qu'elles causent; et le langage
des yeux et des soupirs se fait entendre, mieux qu'a tout autre, a
celles a qui il s'adresse.

SOSTRATE.

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle peut, dans mes soupirs
et mes regards, l'amour que ses charmes m'inspirent; mais gardons bien
que par nulle autre voie elle en apprenne jamais rien.

CLITIDAS.

Et qu'apprehendez-vous? Est-il possible que ce meme Sostrate qui n'a
pas[129] craint ni Brennus[130] ni tous les Gaulois, et dont le bras a
si glorieusement contribue a nous defaire de ce deluge de barbares qui
ravageoient la Grece; est-il possible, dis-je, qu'un homme si assure
dans la guerre soit si timide en amour, et que je le voie trembler a
dire seulement qu'il aime?

SOSTRATE.

Ah! Clitidas, je tremble avec raison; et tous les Gaulois du monde,
ensemble, sont bien moins redoutables que deux beaux yeux pleins de
charmes.

CLITIDAS.

Je ne suis pas de cet avis; et je sais bien, pour moi, qu'un seul
Gaulois, l'epee a la main, me feroit beaucoup plus trembler que
cinquante beaux yeux ensemble les plus charmans du monde. Mais,
dites-moi un peu, qu'esperez-vous faire?

SOSTRATE.

Mourir sans declarer ma passion.

CLITIDAS.

L'esperance est belle! Allez, allez, vous vous moquez; un peu de
hardiesse reussit toujours aux amans: il n'y a en amour que les honteux
qui perdent: et je dirois ma passion a une deesse, moi, si j'en
devenois amoureux.

SOSTRATE.

Trop de choses, helas! condamnent mes feux a un eternel silence.

CLITIDAS.

Et quoi?

SOSTRATE.

La bassesse de ma fortune, dont il plait au ciel de rabattre l'ambition
de mon amour; le rang de la princesse, qui met entre elle et mes desirs
une distance si facheuse; la concurrence de deux princes appuyes de
tous les grands titres qui peuvent soutenir les pretentions de leurs
flammes; de deux princes qui, par mille et mille magnificences, se
disputent a tous momens la gloire de sa conquete, et sur l'amour de qui
on attend tous les jours de voir son choix se declarer; mais plus que
tout, Clitidas, le respect inviolable ou ses beaux yeux assujettissent
toute la violence de mon ardeur.

CLITIDAS.

Le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amour; et je me trompe
fort, ou la jeune princesse a connu votre flamme et n'y est pas
insensible.

SOSTRATE.

Ah! ne t'avise point de vouloir flatter par pitie le cur d'un
miserable.

CLITIDAS.

Ma conjecture est fondee. Je lui vois reculer beaucoup le choix de
son epoux, et je veux eclaircir un peu cette petite affaire-la. Vous
savez que je suis aupres d'elle en quelque espece de faveur, que j'y
ai les acces ouverts, et qu'a force de me tourmenter[131] je me suis
acquis le privilege de me meler a la conversation, et de parler a tort
et a travers de toutes choses. Quelquefois cela ne me reussit pas, mais
quelquefois aussi cela me reussit. Laissez-moi faire, je suis de vos
amis; les gens de merite me touchent, et je veux prendre mon temps pour
entretenir la princesse de...

SOSTRATE.

Ah! de grace, quelque bonte que mon malheur t'inspire, garde-toi bien
de lui rien dire de ma flamme. J'aimerois mieux mourir que de pouvoir
etre accuse par elle de la moindre temerite, et ce profond respect ou
ses charmes divins...

CLITIDAS.

Taisons-nous, voici tout le monde.

 [126] M. de Lauzun, selon les commentateurs.

 [127] Voyez la note troisieme, tome Ier, page 268.

 [128] Pour: _per se_, c'est-a-dire par soi-meme. Ce qui signifie que
 E constituait une syllabe.

 [129] Pour: qui n'a craint ni. Faute de francais.

 [130] De _brenn_, mot celtique conserve dans le bas-breton, qui
 signifie chef, et n'est pas un nom propre.

 [131] Pour: remuer. Locution populaire.

SCENE II.--ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES, SOSTRATE, ANAXARQUE, CLEON,
CLITIDAS.

ARISTIONE, a Iphicrate.

Prince, je ne puis me lasser de le dire, il n'est point de spectacle au
monde qui puisse le disputer en magnificence a celui que vous venez de
nous donner. Cette fete a eu des ornemens qui l'emportent sans doute
sur tout ce que l'on sauroit voir; et elle vient de produire a nos yeux
quelque chose de si noble, de si grand et de si majestueux, que le ciel
meme ne sauroit aller au dela; et je puis dire assurement qu'il n'y a
rien dans l'univers qui s'y puisse egaler.

TIMOCLES.

Ce sont des ornemens dont on ne peut pas esperer que toutes les fetes
soient embellies; et je dois fort trembler, madame, pour la simplicite
du petit divertissement que je m'apprete a vous donner dans le bois de
Diane.

ARISTIONE.

Je crois que nous n'y verrons rien que de fort agreable; et, certes, il
faut avouer que la campagne a lieu de nous paroitre belle, et que nous
n'avons pas le temps de nous ennuyer dans cet agreable sejour qu'ont
celebre tous les poetes sous le nom de Tempe. Car enfin, sans parler
des plaisirs de la chasse que nous y prenons a toute heure, et de la
solennite des jeux Pythiens que l'on y celebre tantot, vous prenez
soin l'un et l'autre de nous y combler de tous les divertissemens
qui peuvent charmer les chagrins des plus melancoliques. D'ou vient,
Sostrate, qu'on ne vous a point vu dans notre promenade?

SOSTRATE.

Une petite indisposition, madame, m'a empeche de m'y trouver.

IPHICRATE.

Sostrate est de ces gens, madame, qui croient qu'il ne sied pas bien
d'etre curieux comme les autres; et il est beau d'affecter de ne pas
courir ou tout le monde court.

SOSTRATE.

Seigneur, l'affectation n'a guere de part a tout ce que je fais; et,
sans vous faire compliment, il y avoit des choses a voir dans cette
fete qui pouvoient m'attirer, si quelque autre motif ne m'avoit retenu.

ARISTIONE.

Et Clitidas a-t-il vu cela?

CLITIDAS.

Oui, madame; mais du rivage.

ARISTIONE.

Et pourquoi du rivage?

CLITIDAS.

Ma foi, madame, j'ai craint quelqu'un des accidens qui arrivent
d'ordinaire dans ces confusions. Cette nuit, j'ai songe de poisson mort
et d'ufs casses; et j'ai appris du seigneur Anaxarque que les ufs
casses et le poisson mort signifient malencontre.

ANAXARQUE.

Je remarque une chose: que Clitidas n'auroit rien a dire, s'il ne
parloit de moi.

CLITIDAS.

C'est qu'il y a tant de choses a dire de vous, qu'on n'en sauroit
parler assez.

ANAXARQUE.

Vous pourriez prendre d'autres matieres, puisque je vous en ai prie.

CLITIDAS.

Le moyen? ne dites-vous pas que l'ascendant est plus fort que tout? et
s'il est ecrit dans les astres que je sois enclin a parler de vous,
comment voulez-vous que je resiste a ma destinee?

ANAXARQUE.

Avec tout le respect, madame, que je vous dois, il y a une chose qui
est facheuse dans votre cour, que tout le monde y prenne liberte de
parler, et que le plus honnete homme y soit expose aux railleries du
premier mechant plaisant.

CLITIDAS.

Je vous rends grace de l'honneur.

ARISTIONE, a Anaxarque.

Que vous etes fou de vous chagriner de ce qu'il dit!

CLITIDAS.

Avec tout le respect que je dois a madame, il y a une chose qui
m'etonne dans l'astrologie: comment des gens qui savent tous les
secrets des dieux, et qui possedent des connaissances a se mettre
au-dessus de tous les hommes, aient besoin de faire leur cour et de
demander quelque chose.

ANAXARQUE.

Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner a madame de
meilleures plaisanteries.

CLITIDAS.

Ma foi, on les donne telles qu'on peut. Vous en parlez fort a votre
aise; et le metier de plaisant n'est pas comme celui d'astrologue: bien
mentir et bien plaisanter sont deux choses fort differentes, et il est
bien plus facile de tromper les gens que de les faire rire.

ARISTIONE.

Eh! qu'est-ce donc que cela veut dire?

CLITIDAS, se parlant a lui-meme.

Paix, impertinent que vous etes! ne savez-vous pas bien que
l'astrologie est une affaire d'Etat, et qu'il ne faut point toucher a
cette corde-la? Je vous l'ai dit plusieurs fois, vous vous emancipez
trop, et vous prenez de certaines libertes qui vous joueront un
mauvais tour, je vous en avertis. Vous verrez qu'un de ces jours on
vous donnera du pied au cul, et qu'on vous chassera comme un faquin.
Taisez-vous, si vous etes sage.

ARISTIONE.

Ou est ma fille?

TIMOCLES.

Madame, elle s'est ecartee; et je lui ai presente une main qu'elle a
refuse d'accepter.

ARISTIONE.

Princes, puisque l'amour que vous avez pour Eriphile a bien voulu se
soumettre aux lois que j'ai voulu vous imposer; puisque j'ai su obtenir
de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis, et qu'avec pleine
soumission aux sentimens de ma fille vous attendez un choix dont je
l'ai faite seule maitresse, ouvrez-moi tous deux le fond de votre ame,
et me dites sincerement quel progres vous croyez l'un et l'autre avoir
fait sur son cur.

TIMOCLES.

Madame, je ne suis point pour[132] me flatter, j'ai fait ce que j'ai
pu pour toucher le cur de la princesse Eriphile, et je m'y suis pris,
que[133] je crois, de toutes les tendres manieres dont un amant se
peut servir: je lui ai fait des hommages soumis de tous mes vux; j'ai
montre des assiduites, j'ai rendu des soins chaque jour; j'ai fait
chanter ma passion aux voix les plus touchantes, et l'ai fait exprimer
en vers aux plumes les plus delicates; je me suis plaint de mon martyre
en des termes passionnes; j'ai fait dire a mes yeux, aussi bien qu'a ma
bouche, le desespoir de mon amour; j'ai pousse a ses pieds des soupirs
languissans; j'ai meme repandu des larmes; mais tout cela inutilement,
et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'ame aucun ressentiment[134]
de mon ardeur.

ARISTIONE.

Et vous, prince?

IPHICRATE.

Pour moi, madame, connoissant son indifference et le peu de cas qu'elle
fait des devoirs qu'on lui rend, je n'ai voulu perdre aupres d'elle ni
plaintes, ni soupirs, ni larmes. Je sais qu'elle est toute soumise a
vos volontes, et que ce n'est que de votre main seule qu'elle voudra
prendre un epoux; aussi n'est-ce qu'a vous que je m'adresse pour
l'obtenir, a vous plutot qu'a elle que je rends tous mes soins et tous
mes hommages. Et plut au ciel, madame, que vous eussiez voulu jouir des
conquetes que vous lui faites, et recevoir pour vous les vux que vous
lui renvoyez!

ARISTIONE.

Prince, le compliment est d'un amant adroit, et vous avez entendu dire
qu'il falloit cajoler les meres pour obtenir les filles; mais ici, par
malheur, tout cela devient inutile, et je me suis engagee a laisser le
choix tout entier a l'inclination de ma fille.

IPHICRATE.

Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix, ce n'est point
compliment, madame, que ce que je vous dis. Je ne recherche la
princesse Eriphile que parce qu'elle est votre sang; je la trouve
charmante par tout ce qu'elle tient de vous, et c'est vous que j'adore
en elle.

ARISTIONE.

Voila qui est fort bien.

IPHICRATE.

Oui, madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes
que je...

ARISTIONE.

De grace, prince, otons ces charmes et ces attraits: vous savez que ce
sont des mots que je retranche des complimens qu'on me veut faire. Je
souffre qu'on me loue de ma sincerite; qu'on dise que je suis une bonne
princesse, que j'ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour
mes amis, et de l'estime pour le merite et la vertu: je puis tater de
tout cela; mais, pour les douceurs de charmes et d'attraits, je suis
bien aise qu'on ne m'en serve point; et, quelque verite qui s'y put
rencontrer, on doit faire quelque scrupule d'en gouter la louange,
quand on est mere d'une fille comme la mienne.

IPHICRATE.

Ah! madame, c'est vous qui voulez etre mere malgre tout le monde; il
n'est point d'yeux qui ne s'y opposent; et, si vous le vouliez, la
princesse Eriphile ne seroit que votre sur.

ARISTIONE.

Mon Dieu! prince, je ne donne point dans tous ces galimatias ou donnent
la plupart des femmes: je veux etre mere parce que je la suis, et ce
seroit en vain que je ne la voudrois pas etre. Ce titre n'a rien qui me
choque, puisque, de mon consentement, je me suis exposee a le recevoir.
C'est un foible de notre sexe, dont, grace au ciel, je suis exempte; et
je ne m'embarrasse point de ces grandes disputes d'age sur quoi nous
voyons tant de folles. Revenons a notre discours. Est-il possible que
jusqu'ici vous n'ayez pu connoitre ou penche l'inclination d'Eriphile?

IPHICRATE.

Ce sont obscurites pour moi.

TIMOCLES.

C'est pour moi un mystere impenetrable.

ARISTIONE.

La pudeur peut-etre l'empeche de s'expliquer a vous et a moi.
Servons-nous de quelque autre pour decouvrir le secret de son cur.
Sostrate, prenez de ma part cette commission, et rendez cet office a
ces princes, de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses
sentimens peuvent tourner.

SOSTRATE.

Madame, vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez
mieux verser l'honneur d'un tel emploi; et je me sens mal propre a bien
executer ce que vous souhaitez de moi.

ARISTIONE.

Votre merite, Sostrate, n'est point borne aux seuls emplois de la
guerre. Vous avez de l'esprit, de la conduite, de l'adresse; et ma
fille fait cas de vous.

SOSTRATE.

Quelque autre mieux que moi, madame...

ARISTIONE.

Non, non; en vain vous vous en defendez.

SOSTRATE.

Puisque vous le voulez, madame, il vous faut obeir; mais je vous jure
que, dans toute votre cour, vous ne pouviez choisir personne qui ne fut
en etat de s'acquitter beaucoup mieux que moi d'une telle commission.

ARISTIONE.

C'est trop de modestie; et vous vous acquitterez toujours bien de
toutes les choses dont on vous chargera. Decouvrez doucement les
sentimens d'Eriphile, et faites-la ressouvenir qu'il faut se rendre de
bonne heure dans le bois de Diane.

 [132] Pour: je ne suis point assez hardi pour. Ellipse archaique.

 [133] Pour: a ce que je crois. Ellipse archaique.

 [134] Voyez la note deuxieme, tome Ier, p. 350.

SCENE III.--IPHICRATE, TIMOCLES, SOSTRATE, CLITIDAS.

IPHICRATE, a Sostrate.

Vous pouvez croire que je prends part a l'estime que la princesse vous
temoigne.

TIMOCLES, a Sostrate.

Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que l'on a fait de vous.

IPHICRATE.

Vous voila en etat de servir vos amis.

TIMOCLES.

Vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens qu'il vous plaira.

IPHICRATE.

Je ne vous recommande point mes interets.

TIMOCLES.

Je ne vous dis point de parler pour moi.

SOSTRATE.

Seigneurs, il seroit inutile. J'aurois tort de passer les ordres de ma
commission; et vous trouverez bon que je ne parle ni pour l'un ni pour
l'autre.

IPHICRATE.

Je vous laisse agir comme il vous plaira.

TIMOCLES.

Vous en userez comme vous voudrez.

SCENE IV.--IPHICRATE, TIMOCLES, CLITIDAS.

IPHICRATE, bas, a Clitidas.

Clitidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis; je lui recommande
toujours de prendre mes interets aupres de sa maitresse contre ceux de
mon rival.

CLITIDAS, bas, a Iphicrate.

Laissez-moi faire. Il y a bien de la comparaison de lui a vous! et
c'est un prince bien bati pour vous le disputer!

IPHICRATE, bas, a Clitidas.

Je reconnoitrai ce service.

SCENE V.--TIMOCLES, CLITIDAS.

TIMOCLES.

Mon rival fait sa cour a Clitidas; mais Clitidas sait bien qu'il m'a
promis d'appuyer contre lui les pretentions de mon amour.

CLITIDAS.

Assurement; et il se moque, de croire l'emporter sur vous. Voila,
aupres de vous, un beau petit morveux de prince!

TIMOCLES.

Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas.

CLITIDAS, seul.

Belles paroles de tous cotes! Voici la princesse; prenons mon temps
pour l'aborder.

SCENE VI.--ERIPHILE, CLEONICE.

CLEONICE.

On trouvera etrange, madame, que vous vous soyez ainsi ecartee de tout
le monde.

ERIPHILE.

Ah! qu'aux personnes comme nous, qui sommes toujours accablees de tant
de gens, un peu de solitude est parfois agreable! et qu'apres mille
impertinens entretiens il est doux de s'entretenir avec ses pensees!
Qu'on me laisse ici promener toute seule.

CLEONICE.

Ne voudriez-vous pas, madame, voir un petit essai de la disposition de
ces gens admirables qui veulent se donner a vous? Ce sont des personnes
qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouvemens, expriment aux yeux
toutes choses; et on appelle cela pantomime. J'ai tremble a vous dire
ce mot, et il y a des gens dans votre cour qui ne me le pardonneroient
pas.

ERIPHILE.

Vous avez bien la mine, Cleonice, de me venir ici regaler d'un mauvais
divertissement; car, grace au ciel, vous ne manquez pas de vouloir
produire indifferemment tout ce qui se presente a vous; et vous avez
une affabilite qui ne rejette rien; aussi est-ce a vous seule qu'on
voit avoir recours toutes les muses necessitantes[135]; vous etes la
grande protectrice du merite incommode[136]; et tout ce qu'il y a de
vertueux indigens au monde va debarquer chez vous.

CLEONICE.

Si vous n'avez pas envie de les voir, madame, il ne faut que les
laisser la.

ERIPHILE.

Non, non; voyons-les: faites-les venir.

CLEONICE.

Mais peut-etre, madame, que leur danse sera mechante.

ERIPHILE.

Mechante ou non, il la faut voir. Ce ne seroit, avec vous, que reculer
la chose, et il vaut mieux en etre quitte.

CLEONICE.

Ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire; une autre fois...

ERIPHILE.

Point de preambule, Cleonice; qu'ils dansent!

 [135] Pour: necessiteuses. Emploi excessif et hardi du participe
 present. Il n'est pas entre dans notre langage.

 [136] Pour: malaise.

DEUXIEME INTERMEDE

 La confidente de la jeune princesse lui produit trois danseurs, sous le
 nom de _Pantomimes_; c'est-a-dire qui expriment par leurs gestes toutes
 sortes de choses. La princesse les voit danser, et les recoit a son
 service.

ENTREE DE BALLET DE TROIS PANTOMIMES.

ACTE II

SCENE I.--ERIPHILE, CLEONICE.

ERIPHILE.

Voila qui est admirable. Je ne crois pas qu'on puisse mieux danser
qu'ils dansent, et je suis bien aise de les avoir a moi.

CLEONICE.

Et moi, madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je n'ai pas si
mechant gout que vous avez pense.

ERIPHILE.

Ne triomphez point tant; vous ne tarderez guere a me faire avoir ma
revanche. Qu'on me laisse ici.

SCENE II.--ERIPHILE, CLEONICE, CLITIDAS.

CLEONICE, allant au-devant de Clitidas.

Je vous avertis, Clitidas, que la princesse veut etre seule.

CLITIDAS.

Laissez-moi faire: je suis homme qui sais ma cour.

SCENE III.--ERIPHILE, CLITIDAS.

CLITIDAS, en chantant.

La, la, la, la (Faisant l'etonne en voyant Eriphile) Ah!

ERIPHILE, a Clitidas qui feint de vouloir s'eloigner.

Clitidas!

CLITIDAS.

Je ne vous avois pas vue la, madame.

ERIPHILE.

Approche. D'ou viens-tu?

CLITIDAS.

De laisser la princesse votre mere, qui s'en alloit vers le temple
d'Apollon, accompagnee de beaucoup de gens.

ERIPHILE.

Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmans du monde?

CLITIDAS.

Assurement. Les princes vos amans y etoient.

ERIPHILE.

Le fleuve Penee fait ici d'agreables detours.

CLITIDAS.

Fort agreables. Sostrate y etoit aussi.

ERIPHILE.

D'ou vient qu'il n'est pas venu a la promenade?

CLITIDAS.

Il a quelque chose dans la tete qui l'empeche de prendre plaisir a
tous ses beaux regales[137]. Il m'a voulu entretenir; mais vous m'avez
defendu si expressement de me charger d'aucune affaire aupres de
vous, que je n'ai point voulu lui preter l'oreille, et je lui ai dit
nettement que je n'avois pas le loisir de l'entendre.

ERIPHILE.

Tu as eu tort de lui dire cela, et tu devois l'ecouter.

CLITIDAS.

Je lui ai dit d'abord que je n'avois pas le loisir de l'entendre mais
apres je lui ai donne audience.

ERIPHILE.

Tu as bien fait.

CLITIDAS.

En verite, c'est un homme qui me revient, un homme fait comme je veux
que les hommes soient faits, ne prenant point des manieres bruyantes
et des tons de voix assommans; sage et pose en toutes choses, ne
parlant jamais que bien a propos, point prompt a decider, point du tout
exagerateur incommode; et, quelques beaux vers que nos poetes lui aient
recites, je ne lui ai jamais oui-dire: voila qui est plus beau que tout
ce qu'a jamais fait Homere. Enfin c'est un homme pour qui je me sens de
l'inclination; et, si j'etois princesse, il ne seroit pas malheureux.

ERIPHILE.

C'est un homme d'un grand merite, assurement. Mais de quoi t'a-t-il
parle?

CLITIDAS.

Il m'a demande si vous aviez temoigne grande joie au magnifique regale
que l'on vous a donne, m'a parle de votre personne avec des transports
les plus grands du monde, vous a mise au-dessus du ciel, et vous a
donne toutes les louanges qu'on peut donner a la princesse la plus
accomplie de la terre, entremelant tout cela de plusieurs soupirs qui
disoient plus qu'il ne vouloit. Enfin, a force de le tourner de tous
cotes, et de le presser sur la cause de cette profonde melancolie dont
toute la cour s'apercoit, il a ete contraint de m'avouer qu'il etoit
amoureux.

ERIPHILE.

Comment, amoureux! quelle temerite est la sienne! c'est un extravagant
que je ne verrai de ma vie.

CLITIDAS.

De quoi vous plaignez-vous, madame?

ERIPHILE.

Avoir l'audace de m'aimer! et, de plus, avoir l'audace de le dire!

CLITIDAS.

Ce n'est pas de vous, madame, dont il est amoureux.

ERIPHILE.

Ce n'est pas moi?

CLITIDAS.

Non, madame; il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y
penser.

ERIPHILE.

Et de qui donc, Clitidas?

CLITIDAS.

D'une de vos filles, la jeune Arsinoe.

ERIPHILE.

A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouve qu'elle digne de son amour?

CLITIDAS.

Il l'aime eperdument, et vous conjure d'honorer sa flamme de votre
protection.

ERIPHILE.

Moi?

CLITIDAS.

Non, non, madame. Je vois que la chose ne vous plait pas. Votre colere
m'a oblige a prendre ce detour; et, pour vous dire la verite, c'est
vous qu'il aime eperdument.

ERIPHILE.

Vous etes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentimens. Allons,
sortez d'ici; vous vous melez de vouloir lire dans les ames, de vouloir
penetrer dans les secrets du cur d'une princesse! Otez-vous de mes
yeux, et que je ne vous voie jamais, Clitidas.

CLITIDAS.

Madame...

ERIPHILE.

Venez ici. Je vous pardonne cette affaire-la.

CLITIDAS.

Trop de bonte, madame!

ERIPHILE.

Mais a condition (prenez bien garde a ce que je vous dis) que vous n'en
ouvrirez la bouche a personne du monde, sur peine de la vie.

CLITIDAS.

Il suffit.

ERIPHILE.

Sostrate t'a donc dit qu'il m'aimoit?

CLITIDAS.

Non, madame. Il faut vous dire la verite. J'ai tire de son cur,
par surprise, un secret qu'il veut cacher a tout le monde, et avec
lequel il est, dit-il, resolu de mourir. Il a ete au desespoir du vol
subtil que je lui en ai fait; et, bien loin de me charger de vous le
decouvrir, il m'a conjure, avec toutes les instantes prieres qu'on
sauroit faire, de ne vous en rien reveler; et c'est trahison contre lui
que ce que je viens de vous dire.

ERIPHILE.

Tant mieux! c'est par son seul respect qu'il peut me plaire; et s'il
etoit si hardi que de me declarer son amour, il perdroit pour jamais et
ma presence et mon estime.

CLITIDAS.

Ne craignez point, madame...

ERIPHILE.

Le voici. Souvenez-vous, au moins, si vous etes sage, de la defense que
je vous ai faite.

CLITIDAS.

Cela est fait, madame. Il ne faut pas etre courtisan indiscret.

 [137] Pour divertissements. Voyez la note, tome III, page 17.

SCENE IV.--ERIPHILE, SOSTRATE.

SOSTRATE.

J'ai une excuse, madame, pour oser interrompre votre solitude; et
j'ai recu de la princesse votre mere une commission qui autorise la
hardiesse que je prends maintenant.

ERIPHILE.

Quelle commission, Sostrate?

SOSTRATE.

Celle, madame, de tacher d'apprendre de vous vers lequel des deux
princes peut incliner votre cur.

ERIPHILE.

La princesse ma mere montre un esprit judicieux dans le choix qu'elle
a fait de vous pour un pareil emploi. Cette commission, Sostrate, vous
a ete agreable sans doute, et vous l'avez acceptee avec beaucoup de
joie?

SOSTRATE.

Je l'ai acceptee, madame, par la necessite que mon devoir m'impose
d'obeir; et si la princesse avoit voulu recevoir mes excuses, elle
auroit honore quelque autre de cet emploi.

ERIPHILE.

Quelle cause, Sostrate, vous obligeoit a le refuser?

SOSTRATE.

La crainte, madame, de m'en acquitter mal.

ERIPHILE.

Croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon cur,
et vous donner toutes les lumieres que vous pourrez desirer de moi sur
le sujet de ces deux princes?

SOSTRATE.

Je ne desire rien pour moi la-dessus, madame; et je ne vous demande que
ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui m'amenent.

ERIPHILE.

Jusques ici je me suis defendue de m'expliquer, et la princesse ma
mere a eu la bonte de souffrir que j'ai recule toujours ce choix qui
me doit engager; mais je serai bien aise de temoigner a tout le monde
que je veux faire quelque chose pour l'amour de vous; et, si vous m'en
pressez, je rendrai cet arret qu'on attend depuis si longtemps.

SOSTRATE.

C'est une chose, madame, dont vous ne serez point importunee par moi;
et je ne saurois me resoudre a presser une princesse qui sait trop ce
qu'elle a a faire.

ERIPHILE.

Mais c'est ce que la princesse ma mere attend de vous.

SOSTRATE.

Ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterois mal de cette
commission?

ERIPHILE.

Oh ca, Sostrate, les gens comme vous ont toujours les yeux penetrans;
et je pense qu'il ne doit y avoir guere de choses qui echappent aux
votres. N'ont-ils pu decouvrir, vos yeux, ce dont tout le monde est
en peine? et ne vous ont-ils point donne quelques petites lumieres
du penchant de mon cur? Vous voyez les soins qu'on me rend,
l'empressement qu'on me temoigne. Quel est celui de ces deux princes
que vous croyez que je regarde d'un il plus doux?

SOSTRATE.

Les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses ne sont regles
d'ordinaire que par les interets qu'on prend.

ERIPHILE.

Pour qui, Sostrate, pencheriez-vous des deux? Quel est celui,
dites-moi, que vous souhaiteriez que j'epousasse?

SOSTRATE.

Ah! madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui
decidera de la chose.

ERIPHILE.

Mais si je me conseillois a vous[138] pour ce choix?

SOSTRATE.

Si vous vous conseilliez a moi, je serois fort embarrasse.

ERIPHILE.

Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette
preference?

SOSTRATE.

Si l'on s'en rapporte a mes yeux, il n'y aura personne qui soit digne
de cet honneur. Tous les princes du monde seront trop peu de chose
pour aspirer a vous; les dieux seuls y pourront pretendre, et vous ne
souffrirez des hommes que l'encens et les sacrifices.

ERIPHILE.

Cela est obligeant, et vous etes de mes amis. Mais je veux que vous me
disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d'inclination, quel est
celui que vous mettez le plus au rang de vos amis.

 [138] Pour: prenais conseil de vous. Archaisme concis et regrettable.

SCENE V.--ERIPHILE, SOSTRATE, CHOREBE.

CHOREBE.

Madame, voila la princesse qui vient vous prendre ici pour aller au
bois de Diane.

SOSTRATE, a part.

Helas! petit garcon, que tu es venu a propos!

SCENE VI.--ARISTIONE, ERIPHILE, IPHICRATE, TIMOCLES, SOSTRATE,
ANAXARQUE, CLITIDAS.

ARISTIONE.

On vous a demandee, ma fille; et il y a des gens que votre absence
chagrine fort.

ERIPHILE.

Je pense, madame, qu'on m'a demandee par compliment; et on ne
s'inquiete pas tant qu'on vous dit.

ARISTIONE.

On enchaine pour nous ici tant de divertissemens les uns aux autres,
que toutes nos heures sont retenues; et nous n'avons aucun moment a
perdre, si nous voulons les gouter tous. Entrons vite dans le bois, et
voyons ce qui nous y attend. Ce lieu est le plus beau du monde: prenons
vite nos places.

TROISIEME INTERMEDE

 Le theatre est une foret ou la princesse est invitee d'aller. Une
 Nymphe lui en fait les honneurs, en chantant; et, pour la divertir, on
 lui joue une petite comedie en musique, dont voici le sujet: un berger
 se plaint a deux bergers, ses amis, des froideurs de celle qu'il aime;
 les deux amis le consolent; et, comme la bergere aimee arrive, tous
 trois se retirent pour l'observer. Apres quelque plainte amoureuse,
 elle se repose sur un gazon, et s'abandonne aux douceurs du sommeil.
 L'amant fait approcher ses amis, pour contempler les graces de sa
 bergere, et invite toutes choses a contribuer a son repos. La bergere,
 en s'eveillant, voit son berger a ses pieds, se plaint de sa poursuite;
 mais, considerant sa constance, elle lui accorde sa demande, et consent
 d'en etre aimee, en presence des deux bergers amis. Deux Satyres
 arrivent, se plaignent de son changement, et, etant touches de cette
 disgrace, cherchent leur consolation dans le vin.

 LES PERSONNAGES DE LA PASTORALE

 LA NYMPHE de la vallee de Tempe.
 TYRCIS.
 LYCASTE.
 MENANDRE.
 CALISTE.
 DEUX SATYRES.

PROLOGUE

 LA NYMPHE DE TEMPE

 Venez, grande princesse, avec tous vos appas,
 Venez preter vos yeux aux innocens ebats
 Que notre desert vous presente:
 N'y cherchez point l'eclat des fetes de la cour;
 On ne sent ici que l'amour,
 Ce n'est que l'amour qu'on y chante.

SCENE I.--TYRCIS.

 Vous chantez sous ces feuillages.
 Doux rossignols pleins d'amour,
 Et de vos tendres ramages
 Vous reveillez tour a tour
 Les echos de ces bocages:
 Helas! petits oiseaux, helas!
 Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas.

SCENE II.--LYCASTE, MENANDRE, TYRCIS.

 LYCASTE.

 Eh quoi? toujours languissant, sombre et triste?

 MENANDRE.

 Eh quoi! toujours aux pleurs abandonne?

 TYRCIS.

 Toujours adorant Caliste.
 Et toujours infortune.

 LYCASTE.

 Dompte, dompte, berger, l'ennui qui te possede.

 TYRCIS.

 Eh! le moyen, helas!

 MENANDRE.

 Fais, fais-toi quelque effort.

 TYRCIS.

 Eh! le moyen, helas! quand le mal est trop fort?

 LYCASTE.

 Ce mal trouvera son remede.

 TYRCIS.

 Je ne guerirai qu'a ma mort.

 LYCASTE ET MENANDRE.

 Ah! Tyrcis!

 TYRCIS.

 Ah! bergers!

 LYCASTE ET MENANDRE.

 Prends sur toi plus d'empire.

 TYRCIS.

 Rien ne me peut secourir.

 LYCASTE ET MENANDRE.

 C'est trop, c'est trop ceder.

 TYRCIS.

 C'est trop, c'est trop souffrir.

 LYCASTE ET MENANDRE.

 Quelle foiblesse!

 TYRCIS.

 Quel martyre!

 LYCASTE ET MENANDRE.

 Il faut prendre courage.

 TYRCIS.

 Il faut plutot mourir.

 LYCASTE.

 Il n'est point de bergere,
 Si froide et si severe,
 Dont la pressante ardeur
 D'un cur qui persevere
 Ne vainque la froideur.

 MENANDRE.

 Il est, dans les affaires
 Des amoureux mysteres,
 Certains petits momens
 Qui changent les plus fieres,
 Et font d'heureux amans.

 TYRCIS.

 Je la vois, la cruelle,
 Qui porte ici ses pas;
 Gardons d'etre vu d'elle:
 L'ingrate, helas!
 N'y viendroit pas.

SCENE III.--CALISTE.

 Ah! que sur notre cur
 La severe loi de l'honneur
 Prend un cruel empire!
 Je ne fais voir que rigueurs pour Tyrcis:
 Et, cependant, sensible a ses cuisans soucis,
 De sa langueur en secret je soupire,
 Et voudrois bien soulager son martyre.
 C'est a vous seuls que je le dis,
 Arbres, n'allez pas le redire.
 Puisque le ciel a voulu nous former
 Avec un cur qu'amour peut enflammer,
 Quelle rigueur impitoyable
 Contre des traits si doux nous force a nous armer?
 Et pourquoi, sans etre blamable,
 Ne peut-on pas aimer
 Ce que l'on trouve aimable?

 Helas! que vous etes heureux,
 Innocens animaux, de vivre sans contrainte,
 Et de pouvoir suivre sans crainte
 Les doux emportemens de vos curs amoureux
 Helas! petits oiseaux que vous etes heureux
 De ne sentir nulle contrainte,
 Et de pouvoir suivre sans crainte
 Les doux emportemens de vos curs amoureux
 Mais le sommeil sur ma paupiere
 Verse de ses pavots l'agreable fraicheur:
 Donnons-nous a lui tout entiere;
 Nous n'avons pas de loi severe
 Que defende a nos sens d'en gouter la douceur.

SCENE IV.--CALISTE, endormie; TYRCIS, LYCASTE, MENANDRE.

 TYRCIS.
 Vers ma belle ennemie
 Portons sans bruit nos pas,
 Et ne reveillons pas
 Sa rigueur endormie.

 TOUS TROIS.

 Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs
 Et goutez le repos que vous otez aux curs.
 Dormez, dormez, beaux yeux.

 TYRCIS.

 Silence, petits oiseaux;
 Vents, n'agitez nulle chose,
 Coulez doucement, ruisseaux:
 C'est Caliste qui repose.

 TOUS TROIS.

 Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs;
 Et goutez le repos que vous otez aux curs.
 Dormez, dormez, beaux yeux.

 CALISTE, en se reveillant, a Tyrcis.

 Ah! quelle peine extreme!
 Suivre partout mes pas!

 TYRCIS.

 Que voulez-vous qu'on suive, helas!
 Que ce qu'on aime?

 CALISTE.

 Berger, que voulez-vous?

 TYRCIS.

 Mourir, belle bergere,
 Mourir a vos genoux,
 Et finir ma misere.
 Puisque en vain a vos pieds on me voit soupirer,
 Il y faut expirer.

 CALISTE.

 Ah! Tyrcis, otez-vous: j'ai peur que dans ce jour
 La pitie dans mon cur n'introduise l'amour.

 LYCASTE ET MENANDRE, l'un apres l'autre.

 Soit amour, soit pitie,
 Il sied bien d'etre tendre.
 C'est par trop vous defendre,
 Bergere, il faut se rendre
 A sa longue amitie.
 Soit amour, soit pitie,
 Il sied bien d'etre tendre.

 CALISTE, a Tyrcis.

 C'est trop, c'est trop de rigueur,
 J'ai maltraite votre ardeur,
 Cherissant votre personne;
 Vengez-vous de mon cur,
 Tyrcis, je vous le donne.

 TYRCIS.

 O ciel! bergers! Caliste! Ah! je suis hors de moi!
 Si l'on meurt de plaisir, je dois perdre la vie.

 LYCASTE.

 Digne prix de ta foi!

 MENANDRE.

 O sort digne d'envie!

SCENE V.--DEUX SATYRES, CALISTE, TYRCIS, LYCASTE, MENANDRE.

 PREMIER SATYRE, a Caliste.

 Quoi! tu me fuis, ingrate! et je te vois ici
 De ce berger a moi faire une preference!

 SECOND SATYRE.

 Quoi! mes soins n'ont rien pu sur ton indifference?
 Et pour ce langoureux ton cur s'est adouci?

 CALISTE.

 Le destin le veut ainsi;
 Prenez tous deux patience.

 PREMIER SATYRE.

 Aux amans qu'on pousse a bout
 L'amour fait verser des larmes;
 Mais ce n'est pas notre gout,
 Et la bouteille a des charmes
 Qui nous consolent de tout.

 SECOND SATYRE.

 Notre amour n'a pas toujours
 Tout le bonheur qu'il desire;
 Mais nous avons un secours,
 Et le bon vin nous fait rire
 Quand on rit de nos amours.

 TOUS.

 Champetres divinites,
 Faunes, Dryades, sortez
 De vos paisibles retraites.
 Melez vos pas a nos sons,
 Et tracez sur les herbettes
 L'image de nos chansons.

PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 En meme temps six Dryades et six Faunes sortent de leurs demeures,
 et font ensemble une danse agreable, qui, s'ouvrant tout d'un coup,
 laisse voir un berger et une bergere qui font en musique une petite
 scene d'un depit amoureux.

DEPIT AMOUREUX[139].

CLIMENE, PHILINTE.

 PHILINTE.

 Quand je plaisois a tes yeux,
 J'etois content de ma vie,
 Et ne voyois roi ni dieux
 Dont le sort me fit envie.

 CLIMENE.

 Lorsqu'a toute autre personne
 Me preferoit ton ardeur,
 J'aurois quitte la couronne
 Pour regner dessus ton cur.

 PHILINTE.

 Une autre a gueri mon ame
 Des feux que j'avois pour toi.

 CLIMENE.

 Un autre a venge ma flamme
 Des foiblesses de ta foi.

 PHILINTE.

 Chloris, qu'on vante si fort,
 M'aime d'une ardeur fidele;
 Si ses yeux vouloient ma mort,
 Je mourrois content pour elle.

 CLIMENE.

 Myrtil, si digne d'envie,
 Me cherit plus que le jour;
 Et moi, je perdrois la vie
 Pour lui montrer mon amour.

 PHILINTE.

 Mais, si d'une douce ardeur
 Quelque renaissante trace
 Chassoit Chloris de mon cur,
 Pour te remettre en sa place?

 CLIMENE.

 Bien qu'avec pleine tendresse
 Myrtil me puisse cherir,
 Avec toi, je le confesse,
 Je voudrois vivre et mourir.

 TOUS DEUX ENSEMBLE.

 Ah! plus que jamais aimons-nous,
 Et vivons et mourons en des liens si doux.

 TOUS LES ACTEURS DE LA PASTORALE.

 Amans, que vos querelles
 Sont aimables et belles!
 Qu'on y voit succeder[140]
 De plaisir, de tendresse!
 Querellez-vous sans cesse
 Pour vous raccommoder.

 Amans, que vos querelles
 Sont aimables et belles! etc.

 [139] Imitation de l'ode d'Horace: _Donec gratus eram tibi_.

 [140] Pour: advenir, arriver. Voyez la note deuxieme, tome Ier, p. 73.

SECONDE ENTREE DE BALLET.

 Les Faunes et les Dryades recommencent leur danse, que les bergeres
 et bergers musiciens entremelent de leurs chansons, tandis que
 trois petites Dryades et trois petits Faunes font paraitre dans
 l'enfoncement du theatre tout ce qui se passe sur le devant.

 LES BERGERS ET LES BERGERES.

 Jouissons, jouissons des plaisirs innocens
 Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens,
 Des grandeurs qui voudra se soucie;
 Tous ces honneurs dont on a tant d'envie
 Ont des chagrins qui sont trop cuisans.
 Jouissons, jouissons des plaisirs innocens
 Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens.
 En aimant tout nous plait dans la vie;
 Deux curs unis de leur sort sont contens:
 Cette ardeur, de plaisirs suivie,
 De tous nos jours fait d'eternels printemps.
 Jouissons, jouissons des plaisirs innocens
 Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens.

ACTE III

SCENE I.--ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES, ERIPHILE, ANAXARQUE,
SOSTRATE, CLITIDAS.

ARISTIONE.

Les memes paroles toujours se presentent a dire; il faut toujours
s'ecrier: Voila qui est admirable! Il ne se peut rien de plus beau!
Cela passe tout ce qu'on a jamais vu!

TIMOCLES.

C'est donner de trop grandes paroles, madame, a de petites bagatelles.

ARISTIONE.

Des bagatelles comme celles-la peuvent occuper agreablement les plus
serieuses personnes. En verite, ma fille, vous etes bien obligee a ces
princes, et vous ne sauriez assez reconnoitre tous les soins qu'ils
prennent pour vous.

ERIPHILE.

J'en ai, madame, tout le ressentiment qu'il est possible.

ARISTIONE.

Cependant vous les faites longtemps languir sur ce qu'ils attendent
de vous. J'ai promis de ne vous point contraindre; mais leur amour
vous presse de vous declarer, et de ne plus trainer en longueur
la recompense de leurs services. J'ai charge Sostrate d'apprendre
doucement de vous les sentimens de votre cur, et je ne sais pas s'il
a commence a s'acquitter de cette commission.

ERIPHILE.

Oui, madame; mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix
dont on me presse, et que je ne saurois le faire sans meriter quelque
blame. Je me sens egalement obligee a l'amour, aux empressemens, aux
services de ces deux princes; et je trouve une espece d'injustice bien
grande a me montrer ingrate, ou vers l'un ou vers l'autre, par le refus
qu'il m'en faudra faire dans la preference de son rival.

IPHICRATE.

Cela s'appelle, madame, un fort honnete compliment pour nous refuser
tous deux.

ARISTIONE.

Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous inquieter; et ces princes
tous deux se sont soumis, il y a longtemps, a la preference que pourra
faire votre inclination.

ERIPHILE.

L'inclination, madame, est fort sujette a se tromper; et des yeux
desinteresses sont beaucoup plus capables de faire un juste choix.

ARISTIONE.

Vous savez que je suis engagee de parole a ne rien prononcer la-dessus;
et, parmi ces deux princes, votre inclination ne peut point se tromper,
et faire un choix qui soit mauvais.

ERIPHILE.

Pour ne point violenter votre parole ni mon scrupule, agreez, madame,
un moyen que j'ose proposer.

ARISTIONE.

Quoi, ma fille?

ERIPHILE.

Que Sostrate decide de cette preference. Vous l'avez pris pour
decouvrir le secret de mon cur, souffrez que je le prenne pour me
tirer de l'embarras ou je me trouve.

ARISTIONE.

J'estime tant Sostrate, que, soit que vous vouliez vous servir de
lui pour expliquer vos sentimens, ou soit que vous vous en remettiez
absolument a sa conduite, je fais, dis-je, tant d'estime de sa vertu et
de son jugement, que je consens de tout mon cur a la proposition que
vous me faites.

IPHICRATE.

C'est-a-dire, madame, qu'il nous faut faire notre cour a Sostrate?

SOSTRATE.

Non, seigneur, vous n'aurez point de cour a me faire; et avec tout le
respect que je dois aux princesses, je renonce a la gloire ou elles
veulent m'elever.

ARISTIONE.

D'ou vient cela, Sostrate?

SOSTRATE.

J'ai des raisons, madame, qui ne permettent pas que je recoive
l'honneur que vous me presentez.

IPHICRATE.

Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un ennemi?

SOSTRATE.

Je craindrois peu, seigneur, les ennemis que je pourrois me faire en
obeissant a mes souveraines.

TIMOCLES.

Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter le pouvoir qu'on vous
donne, et de vous acquerir l'amitie d'un prince qui vous devroit tout
son bonheur?

SOSTRATE.

Par la raison que je ne suis pas en etat d'accorder a ce prince ce
qu'il souhaiteroit de moi.

IPHICRATE.

Quelle pourroit etre cette raison?

SOSTRATE.

Pourquoi me tant presser la-dessus? Peut-etre ai-je, seigneur, quelque
interet secret qui s'oppose aux pretentions de votre amour. Peut-etre
ai-je un ami qui brule, sans oser le dire, d'une flamme respectueuse
pour les charmes divins dont vous etes epris. Peut-etre cet ami me
fait-il tous les jours confidence de son martyre, qu'il se plaint a
moi tous les jours des rigueurs de sa destinee, et regarde l'hymen
de la princesse ainsi que l'arret redoutable qui le doit pousser au
tombeau; et, si cela etoit, seigneur, seroit-il raisonnable que ce fut
de ma main qu'il recut le coup de sa mort?

IPHICRATE.

Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'etre vous-meme cet ami dont vous
prenez les interets.

SOSTRATE.

Ne cherchez point, de grace, a me rendre odieux aux personnes qui vous
ecoutent. Je sais me connoitre, seigneur; et les malheureux comme moi
n'ignorent pas jusques ou leur fortune leur permet d'aspirer.

ARISTIONE.

Laissons cela; nous trouverons moyen de terminer l'irresolution de ma
fille.

ANAXARQUE.

En est-il un meilleur, madame, pour terminer les choses au contentement
de tout le monde, que les lumieres que le ciel peut donner sur ce
mariage? J'ai commence, comme je vous ai dit, a jeter pour cela les
figures mysterieuses que notre art nous enseigne; et j'espere vous
faire voir tantot ce que l'avenir garde a cette union souhaitee. Apres
cela, pourra-t-on balancer encore? La gloire et les prosperites que
le ciel promettra ou a l'un ou a l'autre choix ne seront-elles pas
suffisantes pour le determiner; et celui qui sera exclu pourra-t-il
s'offenser, quand ce sera le ciel qui decidera cette preference?

IPHICRATE.

Pour moi, je m'y soumets entierement; et je declare que cette voie me
semble la plus raisonnable.

TIMOCLES.

Je suis de meme avis, et le ciel ne sauroit rien faire ou je ne
souscrive sans repugnance.

ERIPHILE.

Mais, seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair dans les destinees, que
vous ne vous trompiez jamais? et ces prosperites et cette gloire que
vous dites que le ciel nous promet, qui en sera caution, je vous prie?

ARISTIONE.

Ma fille, vous avez une petite incredulite qui ne vous quitte point.

ANAXARQUE.

Les epreuves, madame, que tout le monde a vues de l'infaillibilite de
mes predictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis
faire. Mais enfin, quand je vous aurai fait voir ce que le ciel vous
marque, vous vous reglerez la-dessus a votre fantaisie; et ce sera a
vous a prendre la fortune de l'un ou de l'autre choix.

ERIPHILE.

Le ciel, Anaxarque, me marquera les deux fortunes qui m'attendent?

ANAXARQUE.

Oui, madame: les felicites qui vous suivront, si vous epousez l'un; et
les disgraces qui vous accompagneront, si vous epousez l'autre.

ERIPHILE.

Mais, comme il est impossible que je les epouse tous deux, il faut donc
qu'on trouve ecrit dans le ciel non-seulement ce qui doit arriver, mais
aussi ce qui ne doit pas arriver.

CLITIDAS, a part.

Voila mon astrologue embarrasse.

ANAXARQUE.

Il faudroit vous faire, madame, une longue discussion des principes de
l'astrologie, pour vous faire comprendre cela.

CLITIDAS.

Bien repondu. Madame, je ne dis point de mal de l'astrologie:
l'astrologie est une belle chose, et le seigneur Anaxarque est un grand
homme.

IPHICRATE.

La verite de l'astrologie est une chose incontestable, et il n'y a
personne qui puisse disputer contre la certitude de ses predictions.

CLITIDAS.

Assurement.

TIMOCLES.

Je suis assez incredule pour quantite de choses; mais, pour ce qui est
de l'astrologie, il n'y a rien de plus sur et de plus constant que le
succes des horoscopes qu'elle tire.

CLITIDAS.

Ce sont des choses les plus claires du monde.

IPHICRATE.

Cent aventures predites arrivent tous les jours, qui convainquent les
plus opiniatres.

CLITIDAS.

Il est vrai.

TIMOCLES.

Peut-on contester, sur cette matiere, les incidens celebres dont les
histoires nous font foi?

CLITIDAS.

Il faut n'avoir pas le sens commun. Le moyen de contester ce qui est
moule?

ARISTIONE.

Sostrate n'en dit mot. Quel est son sentiment la-dessus?

SOSTRATE.

Madame, tous les esprits ne sont pas nes avec les qualites qu'il faut
pour la delicatesse de ces belles sciences, qu'on nomme curieuses; et
il y en a de si materiels, qu'ils ne peuvent aucunement comprendre
ce que d'autres concoivent le plus facilement du monde. Il n'est
rien de plus agreable, madame, que toutes les grandes promesses de
ces connoissances sublimes. Transformer tout en or; faire vivre
eternellement; guerir par des paroles; se faire aimer de qui l'on veut;
savoir tous les secrets de l'avenir; faire descendre comme on veut du
ciel, sur des metaux, des impressions de bonheur; commander aux demons;
se faire des armees invincibles et des soldats invulnerables; tout cela
est charmant, sans doute, et il y a des gens qui n'ont aucune peine
a en comprendre la possibilite, cela leur est le plus aise du monde
a concevoir. Mais, pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a
quelque peine a le comprendre et a le croire, et j'ai toujours trouve
cela trop beau pour etre veritable. Toutes ces belles raisons de
sympathie, de force magnetique, et de vertu occulte, sont si subtiles
et delicates, qu'elles echappent a mon sens materiel; et, sans parler
du reste, jamais il n'a ete en ma puissance de concevoir comme on
trouve ecrit dans le ciel jusqu'aux plus petites particularites de
la fortune du moindre homme. Quel rapport, quel commerce, quelle
correspondance peut-il y avoir entre nous et des globes eloignes de
notre terre d'une distance si effroyable? et d'ou cette belle science,
enfin, peut-elle etre venue aux hommes? Quel Dieu l'a revelee? ou
quelle experience l'a pu former de l'observation de ce grand nombre
d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la meme disposition?

ANAXARQUE.

Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.

SOSTRATE.

Vous serez plus habile que tous les autres.

CLITIDAS, a Sostrate.

Il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez.

IPHICRATE, a Sostrate.

Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez-vous croire
sur ce que l'on voit tous les jours.

SOSTRATE.

Comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu rien comprendre, mes yeux
aussi sont si malheureux qu'ils n'ont jamais rien vu.

IPHICRATE.

Pour moi, j'ai vu, et des choses tout a fait convaincantes.

TIMOCLES.

Et moi aussi.

SOSTRATE.

Comme vous avez vu, vous faites bien de croire; et il faut que vos yeux
soient faits autrement que les miens.

IPHICRATE.

Mais enfin la princesse croit a l'astrologie; et il me semble qu'on y
peut bien croire apres elle. Est-ce que, madame, Sostrate, n'a pas de
l'esprit et du sens?

SOSTRATE.

Seigneur, la question est un peu violente. L'esprit de la princesse
n'est pas une regle pour le mien; et son intelligence peut l'elever a
des lumieres ou mon sens ne peut pas atteindre.

ARISTIONE.

Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quantite de choses auxquelles
je ne donne guere plus de creance que vous; mais, pour l'astrologie, on
m'a dit et fait voir des choses si positives, que je ne la puis mettre
en doute.

SOSTRATE.

Madame, je n'ai rien a repondre a cela.

ARISTIONE.

Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un moment. Dressons notre
promenade, ma fille, vers cette belle grotte ou j'ai promis d'aller.
Des galanteries a chaque pas!

QUATRIEME INTERMEDE

 Le theatre represente une grotte ou les princesses vont se promener;
 et, dans le temps qu'elles y entrent, huit Statues, portant chacune
 deux flambeaux a leurs mains, sortent de leurs niches, et font une
 danse variee de plusieurs figures et de plusieurs belles attitudes, ou
 elles demeurent par intervalles.

ENTREE DE BALLET DE HUIT STATUES.

ACTE IV

SCENE I.--ARISTIONE, ERIPHILE.

ARISTIONE.

De qui que cela soit, on ne peut rien de plus galant et de mieux
entendu. Ma fille, j'ai voulu me separer de tout le monde pour vous
entretenir; et je veux que vous ne me cachiez rien de la verite.
N'auriez-vous point dans l'ame quelque inclination secrete que vous ne
voulez pas nous dire?

ERIPHILE.

Moi, madame?

ARISTIONE.

Parlez a cur ouvert, ma fille. Ce que j'ai fait pour vous merite bien
que vous usiez avec moi de franchise. Tourner vers vous toutes mes
pensees, vous preferer a toutes choses, et fermer l'oreille, en l'etat
ou je suis, a toutes les propositions que cent princesses, en ma place,
ecouteroient avec bienseance; tout cela vous doit assez persuader que
je suis une bonne mere, et que je ne suis pas pour[141] recevoir avec
severite les ouvertures que vous pourriez me faire de votre cur.

ERIPHILE.

Si j'avois si mal suivi votre exemple, que de m'etre laissee aller
a quelques sentimens d'inclination que j'eusse raison de cacher,
j'aurois, madame, assez de pouvoir sur moi-meme pour imposer silence
a cette passion, et me mettre en etat de ne rien faire voir qui fut
indigne de votre sang.

ARISTIONE.

Non, non, ma fille; vous pouvez, sans scrupule, m'ouvrir vos sentimens.
Je n'ai point renferme votre inclination dans le choix de deux
princes: vous pouvez l'etendre ou vous voudrez; et le merite, aupres
de moi, tient un rang si considerable, que je l'egale a tout; et, si
vous m'avouez franchement les choses, vous me verrez souscrire sans
repugnance au choix qu'aura fait votre cur.

ERIPHILE.

Vous avez des bontes pour moi, madame, dont je ne puis assez me louer;
mais je ne les mettrai point a l'epreuve sur le sujet dont vous me
parlez; et tout ce que je leur demande, c'est de ne point presser un
mariage ou je ne me sens pas encore bien resolue.

ARISTIONE.

Jusqu'ici je vous ai laissee assez maitresse de tout; et l'impatience
des princes vos amans... Mais quel bruit est-ce que j'entends? Ah! ma
fille, quel spectacle s'offre a nos yeux! quelque divinite descend ici,
et c'est la deesse Venus qui semble nous vouloir parler.

 [141] Voyez plus haut, p. 317, note premiere.

SCENE II.--VENUS, accompagnee de quatre petits Amours dans une machine;
ARISTIONE, ERIPHILE.

 VENUS, a Aristione.

 Princesse, dans tes soins brille un zele exemplaire
 Qui par les immortels doit etre couronne,
 Et, pour te voir un gendre illustre et fortune,
 Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire
 Ils t'annoncent tous par ma voix
 La gloire et les grandeurs que, par ce digne choix,
 Ils feront pour jamais entrer dans ta famille.
 De tes difficultes termine donc le cours,
 Et pense a donner ta fille
 A qui sauvera tes jours.

SCENE III.--ARISTIONE, ERIPHILE.

ARISTIONE.

Ma fille, les dieux imposent silence a tous nos raisonnemens.
Apres cela, nous n'avons plus rien a faire qu'a recevoir ce qu'ils
s'appretent a nous donner; et vous venez d'entendre distinctement leur
volonte. Allons dans le premier temple les assurer de notre obeissance,
et leur rendre graces de leurs bontes.

SCENE IV.--ANAXARQUE, CLEON.

CLEON.

Voila la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler?

ANAXARQUE.

Attendons que sa fille soit separee d'elle. C'est un esprit que je
redoute, et qui n'est pas de trempe a se laisser mener ainsi que celui
de sa mere. Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par cette
ouverture, le stratageme a reussi. Notre Venus a fait des merveilles,
et l'admirable ingenieur qui s'est employe a cet artifice a si bien
dispose tout, a coupe avec tant d'adresse le plancher de cette grotte,
si bien cache ses fils de fer et tous ses ressorts, si bien ajuste
ses lumieres et habille ses personnages, qu'il y a peu de gens qui
n'y eussent ete trompes; et, comme la princesse Aristione est fort
superstitieuse, il ne faut point douter qu'elle ne donne a pleine tete
dans cette tromperie. Il y a longtemps, mon fils, que je prepare cette
machine, et me voila tantot au but de mes pretentions.

CLEON.

Mais pour lequel des deux princes, au moins, dressez-vous tout cet
artifice?

ANAXARQUE.

Tous deux ont recherche mon assistance, et je leur promets a tous deux
la faveur de mon art. Mais les presens du prince Iphicrate et les
promesses qu'il m'a faites l'emportent de beaucoup sur tout ce qu'a pu
faire l'autre. Ainsi ce sera lui qui recevra les effets favorables de
tous les ressorts que je fais jouer; et, comme son ambition me devra
toute chose, voila, mon fils, notre fortune faite. Je vais prendre mon
temps pour affermir dans son erreur l'esprit de la princesse, pour la
mieux prevenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroitement
des paroles de Venus avec les predictions des figures celestes que je
lui dis que j'ai jetees. Va-t'en tenir la main au reste de l'ouvrage,
preparer nos six hommes a se bien cacher dans leur barque derriere
le rocher, a posement attendre le temps que la princesse Aristione
vient tous les soirs se promener seule sur le rivage, a se jeter bien
a propos sur elle ainsi que des corsaires, et donner lieu au prince
Iphicrate de lui apporter ce secours qui, sur les paroles du ciel, doit
mettre entre ses mains la princesse Eriphile. Ce prince est averti par
moi; et, sur la foi de ma prediction, il doit se tenir dans ce petit
bois qui borde le rivage. Mais sortons de cette grotte; je te dirais,
en marchant, toutes les choses qu'il faut bien observer. Voila la
princesse Eriphile: evitons sa rencontre.

SCENE V.--ERIPHILE.

Helas! quelle est ma destinee! et qu'ai-je fait aux dieux pour meriter
les soins qu'ils veulent prendre de moi?

SCENE VI.--ERIPHILE, CLEONICE.

CLEONICE.

Le voici, madame, que j'ai trouve; et, a vos premiers ordres, il n'a
pas manque de me suivre.

ERIPHILE.

Qu'il approche, Cleonice; et qu'on nous laisse seuls un moment.

SCENE VII.--ERIPHILE, SOSTRATE.

ERIPHILE.

Sostrate, vous m'aimez!

SOSTRATE.

Moi, madame?

ERIPHILE.

Laissons cela, Sostrate; je le sais, je l'approuve, et vous permets
de me le dire. Votre passion a paru a mes yeux accompagnee de tout le
merite qui me la pouvoit rendre agreable. Si ce n'etoit le rang ou le
ciel m'a fait naitre, je puis vous dire que cette passion n'auroit
pas ete malheureuse, et que cent fois je lui ai souhaite l'appui
d'une fortune qui put mettre pour elle en pleine liberte les secrets
sentimens de mon ame. Ce n'est pas, Sostrate, que le merite seul n'ait
a mes yeux tout le prix qu'il doit avoir, et que, dans mon cur, je ne
prefere les vertus qui sont en vous a tous les titres magnifiques dont
les autres sont revetus. Ce n'est pas meme que la princesse ma mere ne
m'ait assez laisse la disposition de mes vux; et je ne doute point, je
vous l'avoue, que mes prieres n'eussent pu tourner son consentement du
cote que j'aurois voulu. Mais il est des etats, Sostrate, ou il n'est
pas honnete de vouloir tout ce qu'on peut faire. Il y a des chagrins
a se mettre au-dessus de toutes choses; et les bruits facheux de la
renommee vous font trop acheter le plaisir que l'on trouve a contenter
son inclination. C'est a quoi, Sostrate, je ne me serois jamais
resolue; et j'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont j'etois
sollicitee. Mais, enfin, les dieux veulent prendre eux-memes le soin de
me donner un epoux; et tous ces longs delais avec lesquels j'ai recule
mon mariage, et que les bontes de la princesse ma mere ont accordes a
mes desirs; ces delais, dis-je, ne me sont plus permis, et il me faut
resoudre a subir cet arret du ciel. Soyez sur, Sostrate, que c'est avec
toutes les repugnances du monde que je m'abandonne a cet hymenee; et
que, si j'avois pu etre maitresse de moi, ou j'aurois ete a vous, ou je
n'aurois ete a personne. Voila, Sostrate, ce que j'avois a vous dire;
voila ce que j'ai cru devoir a votre merite, et la consolation que
toute ma tendresse peut donner a votre flamme.

SOSTRATE.

Ah! madame, c'en est trop pour un malheureux! Je ne m'etois pas
prepare a mourir avec tant de gloire; et je cesse, dans ce moment, de
me plaindre des destinees. Si elles m'ont fait naitre dans un rang
beaucoup moins eleve que mes desirs, elles m'ont fait naitre assez
heureux pour attirer quelque pitie du cur d'une grande princesse;
et cette pitie glorieuse vaut des sceptres et des couronnes, vaut la
fortune des plus grands princes de la terre. Oui, madame, des que j'ai
ose vous aimer (c'est vous, madame, qui voulez bien que je me serve de
ce mot temeraire), des que j'ai, dis-je, ose vous aimer, j'ai condamne
d'abord l'orgueil de mes desirs; je me suis fait moi-meme la destinee
que je devois attendre. Le coup de mon trepas, madame, n'aura rien
qui me surprenne, puisque je m'y etois prepare; mais vos bontes le
comblent d'un honneur que mon amour jamais n'eut ose esperer; et je
m'en vais mourir, apres cela, le plus content et le plus glorieux de
tous les hommes. Si je puis encore souhaiter quelque chose, ce sont
deux graces, madame, que je prends la hardiesse de vous demander a
genoux: de vouloir souffrir ma presence jusqu'a cet heureux hymenee
qui doit mettre fin a ma vie; et, parmi cette grande gloire et ces
longues prosperites que le ciel promet a votre union, de vous souvenir
quelquefois de l'amoureux Sostrate. Puis-je, divine princesse, me
promettre de vous cette precieuse faveur?

ERIPHILE.

Allez, Sostrate, sortez d'ici. Ce n'est pas aimer mon repos que de me
demander que je me souvienne de vous.

SOSTRATE.

Ah! madame, si votre repos...

ERIPHILE.

Otez-vous, vous dis-je, Sostrate; epargnez ma foiblesse, et ne
m'exposez point a plus que je n'ai resolu.

SCENE VIII.--ERIPHILE, CLEONICE.

CLEONICE.

Madame, je vous vois l'esprit tout chagrin: vous plait-il que vos
danseurs, qui expriment si bien toutes les passions, vous donnent
maintenant quelque epreuve de leur adresse?

ERIPHILE.

Oui, Cleonice: qu'ils fassent tout ce qu'ils voudront, pourvu qu'ils me
laissent a mes pensees.

CINQUIEME INTERMEDE

 Quatre Pantomimes, pour epreuve de leur adresse, ajustent leurs gestes
 et leurs pas aux inquietudes de la jeune princesse Eriphile.

ENTREE DE BALLET DE QUATRE PANTOMIMES.

ACTE V

SCENE I.--ERIPHILE, CLITIDAS.

CLITIDAS.

De quel cote porter mes pas? ou m'aviserai-je d'aller? et en quel lieu
puis-je croire que je trouverai maintenant la princesse Eriphile?
Ce n'est pas un petit avantage que d'etre le premier a porter une
nouvelle. Ah! la voila! Madame, je vous annonce que le ciel vient de
vous donner l'epoux qu'il vous destinoit.

ERIPHILE.

Eh! laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre melancolie.

CLITIDAS.

Madame, je vous demande pardon. Je pensois faire bien de vous venir
dire que le ciel vient de vous donner Sostrate pour epoux; mais,
puisque cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, et m'en retourne
droit comme je suis venu.

ERIPHILE.

Clitidas! hola! Clitidas!

CLITIDAS.

Je vous laisse, madame, dans votre sombre melancolie.

ERIPHILE.

Arrete, te dis-je; approche! Que viens-tu me dire?

CLITIDAS.

Rien, madame. On a parfois des empressemens de venir dire aux grands
de certaines choses dont ils ne se soucient pas, et je vous prie de
m'excuser.

ERIPHILE.

Que tu es cruel!

CLITIDAS.

Une autre fois j'aurai la discretion de ne vous pas venir interrompre.

ERIPHILE.

Ne me tiens point dans l'inquietude. Qu'est-ce que tu viens m'annoncer?

CLITIDAS.

C'est une bagatelle de Sostrate, madame, que je vous dirai une autre
fois, quand vous ne serez point embarrassee.

ERIPHILE.

Ne me fais point languir davantage, te dis-je, et m'apprends cette
nouvelle.

CLITIDAS.

Vous la voulez savoir, madame?

ERIPHILE.

Oui; depeche. Qu'as-tu a me dire de Sostrate?

CLITIDAS.

Une aventure merveilleuse, ou personne ne s'attendoit.

ERIPHILE.

Dis-moi vite ce que c'est.

CLITIDAS.

Cela ne troublera-t-il point, madame, votre sombre melancolie?

ERIPHILE.

Ah! parle promptement.

CLITIDAS.

J'ai donc a vous dire, madame, que la princesse votre mere passoit
presque seule dans la foret, par ces petites routes qui sont si
agreables, lorsqu'un sanglier hideux (ces vilains sangliers-la font
toujours du desordre, et l'on devroit les bannir des forets bien
policees), lors, dis-je, qu'un sanglier hideux, pousse, je crois, par
des chasseurs, est venu traverser la route ou nous etions. Je devrois
vous faire peut-etre, pour orner mon recit, une description etendue du
sanglier dont je parle; mais vous vous en passerez, s'il vous plait,
et je me contenterai de vous dire que c'etoit un fort vilain animal.
Il passoit son chemin, et il etoit bon de ne lui rien dire, de ne
point chercher de noise avec lui; mais la princesse a voulu egayer sa
dexterite, et de son dard, qu'elle lui a lance un peu mal a propos, ne
lui en deplaise, lui a fait au-dessus de l'oreille une assez petite
blessure. Le sanglier, mal morigene, s'est impertinemment detourne
contre nous: nous etions la deux ou trois miserables qui avons pali
de frayeur; chacun gagnoit son arbre, et la princesse, sans defense,
demeuroit exposee a la furie de la bete, lorsque Sostrate a paru,
comme si les dieux l'eussent envoye.

ERIPHILE.

Eh bien, Clitidas?

CLITIDAS.

Si mon recit vous ennuie, madame, je remettrai le reste a une autre
fois.

ERIPHILE.

Acheve promptement.

CLITIDAS.

Ma foi, c'est promptement de vrai que j'acheverai; car un peu de
poltronnerie m'a empeche de voir tout le detail de ce combat; et tout
ce que je puis vous dire, c'est que, retournant sur la place, nous
avons vu le sanglier mort, tout vautre dans son sang, et la princesse
pleine de joie, nommant Sostrate son liberateur, et l'epoux digne et
fortune que les dieux lui marquoient pour vous. A ces paroles, j'ai
cru que j'en avois assez entendu; et je me suis hate de vous en venir,
avant tous, apporter la nouvelle.

ERIPHILE.

Ah! Clitidas, pouvois-tu m'en donner une qui me put etre plus agreable?

CLITIDAS.

Voila qu'on vient vous trouver.

SCENE II.--ARISTIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, CLITIDAS.

ARISTIONE.

Je vois, ma fille, que vous savez deja tout ce que nous pourrions vous
dire. Vous voyez que les dieux se sont expliques bien plus tot que
nous n'eussions pense: mon peril n'a guere tarde a nous marquer leurs
volontes, et l'on connoit assez que ce sont eux qui se sont meles de
ce choix, puisque le merite tout seul brille dans cette preference.
Aurez-vous quelque repugnance a recompenser de votre cur celui a qui
je dois la vie? et refuserez-vous Sostrate pour epoux?

ERIPHILE.

Et de la main des dieux et de la votre, madame, je ne puis rien
recevoir qui ne me soit fort agreable...

SOSTRATE.

Ciel! n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire dont
les dieux me veuillent flatter? et quelque reveil malheureux ne me
replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune?

SCENE III.--ARISTIONE, ERIPHILE, SOSTRATE, CLEONICE.

CLEONICE.

Madame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jusqu'ici abuse l'un et
l'autre prince, par l'esperance de ce choix qu'ils poursuivent depuis
longtemps, et qu'au bruit qui s'est repandu de votre aventure, ils ont
fait eclater tous deux leur ressentiment contre lui, jusque-la que,
de paroles en paroles, les choses se sont echauffees, et il en a recu
quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera. Mais les
voici.

SCENE IV.--ARISTIONE, ERIPHILE, IPHICRATE, TIMOCLES, SOSTRATE,
CLEONICE, CLITIDAS.

ARISTIONE.

Princes, vous agissez tous deux avec une violence bien grande! et
si Anaxarque a pu vous offenser, j'etois pour vous en faire justice
moi-meme.

IPHICRATE.

Et quelle justice, madame, auriez-vous pu nous faire de lui, si vous la
faites si peu a notre rang dans le choix que vous embrassez?

ARISTIONE.

Ne vous etes-vous pas soumis l'un et l'autre a ce que pourroient
decider, ou les ordres du ciel, ou l'inclination de ma fille?

TIMOCLES.

Oui, madame, nous nous sommes soumis a ce qu'ils pourroient decider
entre le prince Iphicrate et moi, mais non pas a nous voir rebutes tous
deux.

ARISTIONE.

Et si chacun de vous a bien pu se resoudre a souffrir une preference,
que vous arrive-t-il a tous deux ou vous ne soyez prepares? et que
peuvent importer a l'un et a l'autre les interets de son rival?

IPHICRATE.

Oui, madame, il importe. C'est quelque consolation de se voir preferer
un homme qui vous est egal; et votre aveuglement est une chose
epouvantable.

ARISTIONE.

Prince, je ne veux pas me brouiller avec une personne qui m'a fait
tant de grace que de me dire des douceurs; et je vous prie, avec toute
l'honnetete qui m'est possible, de donner a votre chagrin un fondement
plus raisonnable; de vous souvenir, s'il vous plait, que Sostrate est
revetu d'un merite qui s'est fait connoitre a toute la Grece, et que le
rang ou le ciel l'eleve aujourd'hui va remplir toute la distance qui
etoit entre lui et vous.

IPHICRATE.

Oui, oui, madame, nous nous en souviendrons. Mais peut-etre aussi vous
souviendrez-vous que deux princes outrages ne sont pas deux ennemis peu
redoutables.

TIMOCLES.

Peut-etre, madame, qu'on ne goutera pas longtemps la joie du mepris que
l'on fait de nous.

ARISTIONE.

Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins d'un amour qui se croit
offense; et nous n'en verrons pas avec moins de tranquillite la fete
des jeux Pythiens. Allons-y de ce pas, et couronnons par ce pompeux
spectacle cette merveilleuse journee.

SIXIEME INTERMEDE

QUI EST LA SOLENNITE DES JEUX PYTHIENS.

 Le theatre est une grande salle, en maniere d'amphitheatre ouvert
 d'une grande arcade dans le fond, au-dessus de laquelle est une
 tribune fermee d'un rideau, et dans l'eloignement parait un autel
 pour le sacrifice. Six hommes, habilles comme s'ils etoient
 presque nus, portant chacun une hache sur l'epaule, comme ministres
 du sacrifice, entrent par le portique, au son des violons, et
 sont suivis de deux sacrificateurs musiciens, d'une pretresse
 musicienne, et leur suite.

 LA PRETRESSE.

 Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux,
 Du dieu que nous servons les brillantes merveilles;
 Parcourez la terre et les cieux:
 Vous ne sauriez chanter rien de plus precieux.
 Rien de plus doux pour les oreilles.

 UNE GRECQUE.

 A ce dieu plein de force, a ce dieu plein d'appas,
 Il n'est rien qui resiste.

 AUTRE GRECQUE.

 Il n'est rien ici-bas
 Qui par ses bienfaits ne subsiste.

 AUTRE GRECQUE.

 Toute la terre est triste
 Quand on ne le voit pas.

 LE CHUR.

 Poussons a sa memoire
 Des concerts si touchans,
 Que, du haut de sa gloire,
 Il ecoute nos chants.

PREMIERE ENTREE DE BALLET.

 Les six hommes portant les haches font entre eux une danse ornee
 de toutes les attitudes que peuvent exprimer les gens qui etudient
 leurs forces: puis ils se retirent aux deux cotes du theatre, pour
 faire place a six voltigeurs.

DEUXIEME ENTREE DE BALLET.

 Six voltigeurs font paroitre, en cadence, leur adresse sur des
 chevaux de bois, qui sont apportes par des esclaves.

TROISIEME ENTREE DE BALLET.

 Quatre conducteurs d'esclaves amenent, en cadence, douze esclaves
 qui dansent en marquant la joie qu'ils ont d'avoir recouvre leur
 liberte.

QUATRIEME ENTREE DE BALLET.

 Quatre hommes et quatre femmes, armes a la grecque, font ensemble
 une maniere de jeu pour les armes.

 La tribune s'ouvre. Un heraut, six trompettes et un timbalier, se
 melant a tous les instrumens, annoncent, avec un grand bruit la
 venue d'Apollon.

 LE CHUR.

 Ouvrons tous nos yeux
 A l'eclat supreme
 Qui brille en ces lieux.
 Quelle grace extreme!
 Quel port glorieux!
 Ou voit-on des dieux
 Qui soient faits de meme?

 Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par le
 portique, precede de six jeunes gens qui portent des lauriers
 entrelaces autour d'un baton, et un soleil d'or au-dessus, avec la
 devise royale, en maniere de trophee. Les six jeunes gens, pour
 danser avec Apollon, donnent leur trophee a tenir aux six hommes
 qui portent les haches, et commencent, avec Apollon, une danse
 heroique, a laquelle se joignent, en diverses manieres, les six
 hommes portant les trophees, les quatre femmes armees avec leurs
 timbres, et les quatre hommes armes avec leurs tambours, tandis que
 les six trompettes, le timbalier, les sacrificateurs, la pretresse
 et le chur de musique accompagnent tout cela, en se melant a
 diverses reprises; ce qui finit la fete des jeux Pythiens et tout
 le divertissement.

CINQUIEME ET DERNIERE ENTREE DE BALLET.

APOLLON ET SIX JEUNES GENS DE LA SUITE, CHUR DE MUSIQUE.

 Pour le ROI, representant le Soleil.

 Je suis la source des clartes;
 Et les astres les plus vantes
 Dont le beau cercle m'environne
 Ne sont brillans et respectes
 Que par l'eclat que je leur donne.

 Du char ou je me puis asseoir,
 Je vois le desir de me voir
 Posseder la nature entiere;
 Et le monde n'a son espoir
 Qu'aux seuls bienfaits de ma lumiere.

 Bienheureuses de toutes parts,
 Et pleines d'exquises richesses,
 Les terres ou de mes regards
 J'arrete les douces caresses!

 Pour monsieur LE GRAND, suivant d'Apollon.

 Bien qu'aupres du soleil tout autre eclat s'efface,
 S'en eloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut;
 Et vous voyez bien, quoi qu'il fasse,
 Que l'on s'en tient toujours le plus pres que l'on peut.

 Pour le marquis DE VILLEROY, suivant d'Apollon.

 De notre maitre incomparable
 Vous me voyez inseparable;
 Et le zele puissant qui m'attache a ses vux
 Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.

 Pour le marquis DE RASSAN, suivant d'Apollon.

 Je ne serai pas vain, quand je ne croirai pas,
 Qu'un autre, mieux que moi, suive partout ses pas.

 FIN DES AMANS MAGNIFIQUES.

NOMS DES PERSONNES

QUI ONT CHANTE ET DANSE DANS LES INTERMEDES DES AMANS MAGNIFIQUES.

DANS LE PREMIER INTERMEDE.

 EOLE, le sieur ESTIVAL.

 TRITONS chantans, les sieurs LEGROS, HEDOIN, DON, GINGAN l'aine,
 GINGAN le cadet, FERNON le cadet, REBEL, LANGEAIS, DESCHAMPS, MOREL
 et deux PAGES de la musique de la chapelle.

 FLEUVES chantans, les sieurs BEAUMONT, FERNON l'aine, NOBLET,
 SERIGNAN, DAVID, AURAT, PEVELLOIS, GILLET.

 AMOURS chantans, quatre PAGES de la musique de la chambre.

 PECHEURS DE CORAIL dansans, les sieurs JOUAN, CHICANNEAU, PESAN
 l'aine, MAGNY, JOUBERT, MAYEU, LA MONTAGNE, LESTANG.

 NEPTUNE, le ROI.

 DIEUX MARINS, M. LE GRAND, le marquis DE VILLEROY, le marquis DE
 RASSAN, les sieurs BEAUCHAMP, FAVIER et LA PIERRE.

DANS LE SECOND INTERMEDE.

 PANTOMIMES dansans, les sieurs BEAUCHAMP, SAINT-ANDRE et FAVIER.

DANS LE TROISIEME INTERMEDE.

LA NYMPHE de la vallee de Tempe, mademoiselle DES FRONTEAUX.

TYRCIS, le sieur GAYE.

CALISTE, mademoiselle HILAIRE.

LYCASTE, le sieur LANGEAIS.

MENANDRE, le sieur FERNON le cadet.

DEUX SATYRES, les sieurs ESTIVAL et MOREL.

DRYADES dansantes, les sieurs ARNALD, NOBLET, LESTANG, FAVIER le
 cadet, FOIGNARD l'aine et ISAAC.

FAUNES dansans, les sieurs BEAUCHAMP, SAINT-ANDRE, MAGNY, JOUBERT,
 FAVIER l'aine et MAYEU.

PHILINTE, le sieur BLONDEL.

CLIMENE, mademoiselle DE SAINT-CHRISTOPHLE.

PETITES DRYADES dansantes, les sieurs BOUILLAND, VAIGNARD et THIBAULT.

PETITS FAUNES dansans, les sieurs LA MONTAGNE, DALUZEAU et FOIGNARD.

DANS LE QUATRIEME INTERMEDE.

STATUES dansantes, les sieurs DOLIVET, LE CHANTRE, SAINT-ANDRE,
 MAGNY, LESTANG, FOIGNARD l'aine, DOLIVET fils et FOIGNARD le cadet.

DANS LE CINQUIEME INTERMEDE.

PANTOMIMES dansans, les sieurs DOLIVET, LE CHANTRE, SAINT-ANDRE et
 MAGNY.

DANS LE SIXIEME INTERMEDE.

FETE DES JEUX PYTHIENS.

LA PRETRESSE, mademoiselle HILAIRE.

PREMIER SACRIFICATEUR, le sieur GAYE.

SECOND SACRIFICATEUR, le sieur LANGEAIS.

MINISTRES DU SACRIFICE, portant des haches, dansans, les sieurs
 DOLIVET, LE CHANTRE, SAINT-ANDRE, FOIGNARD l'aine et FOIGNARD le
 cadet.

VOLTIGEURS, les sieurs JOLY, DOYAT, DE LAUNOY, BEAUMONT, DU GARD
 l'aine et DU GARD le cadet.

CONDUCTEURS D'ESCLAVES dansans, les sieurs LE PRETRE, JOUAN, PESAN
 l'aine et JOUBERT.

ESCLAVES dansans, les sieurs PAYSAN, LA VALLEE, PESAN le cadet.
 FAVRE, VIGNARD, DOLIVET fils, GIRARD et CHARPENTIER.

HOMMES ARMES A LA GRECQUE dansans, les sieurs NOBLET, CHICANNEAU,
 MAYEU et DESGRANGES.

FEMMES ARMEES A LA GRECQUE dansantes, les sieurs LA MONTAGNE,
 LESTANG, FAVIER le cadet et ARNALD.

UN HERAUT, le sieur REBEL.

TROMPETTES, les sieurs LA PLAINE, LORANGE, DU CLOS, BEAUMONT,
 CARDONNET et FERRIER.

TIMBALIER, le sieur DIACRE.

APOLLON, le ROI.

SUIVANS D'APOLLON dansans, M. LE GRAND, le marquis DE VILLEROI, le
 marquis DE RASSAN, les sieurs BEAUCHAMP, RAYNAL et FAVIER.

CHURS DE PEUPLES chantans, les sieurs...

 TABLE

 CINQUIEME EPOQUE (1668-1669).

 XXIII. 1668. Amphitryon, comedie. 1
 XXIV. 1668. Georges Dandin, ou le Mari confondu, comedie. 80
 XXV. 1668. L'Avare, comedie. 136
 XXVI. 1669. Monsieur de Pourceaugnac, comedie-ballet. 234

 SIXIEME EPOQUE (1670-1673).

 XXVII. 1670. Les Amans magnifiques, comedie-ballet. 302

